投资学2021

2021年
中欧投资协定、投资课整理概述：投资中的“三观”问题、建设自己的平台问题_21.1.2
《企鹅欧洲史》、美国的“宫斗剧” 、可能的资本流向_21.1.9
投资中时间的意义、聊几句大宗_21.1.16
阳明先生“四句教”、后特朗普时代美国的一些现象_21.1.23
美国“散户革命” 、俄罗斯乱象、耶伦“致财政部同事的信” 、投资的空间意义_21.1.30
外储迷雾 (1)
快手上市、深交所主板和中小板合并、美国资本市场的变化与近期国际局势、A股_21.2.6
节、生产力工具_21.2.13
恕、比特币与黄金_21.2.20
投资管理、解读美国经济、美元和黄金_21.2.27
“云”和“碳”、当下的经济与市场_21.3.6
投资中心态的调整、战略选择和战术调整、保“6”的内外部因素_21.3.13
阳明心学小结、阿拉斯加会议_21.3.20
投资课小结：避免投资失误的原则、当下形势分析_21.3.27
溯缘——人的四种关系_21.4.3

1

中欧投资协定、投资课整理概述：投资中的“三
观”问题、建设自己的平台问题_21.1.2

中欧投资协定、投资课整理概述：投资中的“三观”问
题、建设自己的平台问题_21.1.2

大家好，新年快乐，今天是2021年的1月2号，星期六，我们开始新的一年的第一堂课。今天这堂课还挺重
要的，我们继续谈一下投资；谈一下子中欧的投资协定；谈一下子关于大家自己建立平台的事情，三件事
吧。好，我试一下麦，一会我们准时开始。一会见。
大家好，今天是2021年的1月2号，非常高兴跟大家一起迎接新一年的到来，新年新气象。我们今天谈的第
三件事情就是新年我们可以做些什么。今天三件事，先谈中欧投资协定，然后我们就谈继续的课程。今天
课程比较有趣，就是谈一下投资中的“三观”问题，其实还是围绕着我们对整个投资学的整理部分做一个概
述，其中有些分部分还需要再细化。最后讲一下平台的问题，其实最后一个问题是今天的重点。好，我们
现在开始。
几乎是赶在2020年的年底，中欧签署了《投资协定》。谈了整整七年谈不下来，为什么在2020年的年
底，在拜登上任之前，完成《中欧投资协定》？它有深刻地外部的环境发生大逆转的这样一个国际背景，
也有中国经济自己的特点。当然，也不能排除现在的欧盟的主席国是德国，是默克尔。默克尔是在明年要
卸任了，在她临走之前完成重要的一笔。
老实说，对《中欧投资协定》，内容其实并不是有什么很神奇的东西或者是有什么重大突破，但它里边的
包含的含义，主要是中欧关系的含义远远超过了《中欧投资协定》本身的意义。这里边有一些内容耐人寻
味，实际上它表达了欧洲对未来美国，甚至包括对拜登这一届政府的一个基本的判断，或者是一个基本的
看法；也表达了他们对中国的一个基本的判断，或者是一个看法。
这件事情让我对默克尔有了更深地理解，我觉得默克尔是一个伟大的政治家。在英国正式脱欧之后，德国
和法国关于国际问题的看法取得了高度的一致，同时这个看法在整个西欧形成共识，这是非常了不起的。
《中欧投资协定》，毫不夸张地说，开启了欧亚大陆板块历史性的新格局，这件事情真的真的很重要。当
然啦，它跟我们的投资有一些联系，但主要的不在这里，主要的是整个欧亚大陆板块的凝结这个大事。
这里边包含了五层意义，我一点一点的说一遍。第一层意义是2020年10月，欧元超越美元成为最大的贸易
结算货币，这件事情我们讲过。当欧元超越美元成为最大的，全球最大的贸易结算货币的时候，其实欧元
开始挑战美元的地位。现在全球的储备货币的地位还是美元，就是第一储备货币依旧是美元，第二储备货
币是欧元。在香港我们做了一些研究，（估计）预计应无大碍在2030年……
在2030年前后，欧元将替代美国成为第一大储备货币。美元是否是第二大储备货币为时尚早，看我们中国
的努力，那个时候有可能人民币会逐渐的攀升成为第二或者是第三。当然挑战第一的难度实在是太高，而
且我们现在整个的问题不在乎我国的经济实力，而在乎我国的金融人整体上他们没有主体性，可能这件事
情需要一个漫长的历史过程。但是我们一年半的课和聊天，你们知道这个形势一直在向着我们预期的方向
发展。
2

欧洲之所以与中国签署投资协定，它的主要含义实际上是为欧元寻找新的、强有力的支点。因为如果欧洲
接受了拜登和贺锦丽他们在选举时提出的全球经济的一个基本的思路，那么意味着欧洲将重新回到美国的
怀抱，仍然是旧北约体制下的一种经济合作的局面，实际上是美国主导的一个世界经济的局面，那么欧洲
和欧元必然处于从属性地位，这是当代的欧洲领导人所不能接受的。
欧洲有自己的想法，尤其是特朗普执政四年，让欧洲逐渐意识到了欧洲应该建立强大的、欧洲的主体性。
这种主体性既有政治上的主体性，也有经济上的主体性，还有军事上的主体性。目前政治上的主体性现在
谈为时尚早，因为欧洲还需要时间，整合还需要时间；军事上的主体性在北约框架下，十年内都没有可
能；唯一可以先期建立主体性的部分就是欧洲的经济，那么它的核心的部分就是欧元。
在这一点上，有一个国家起了推波助澜的作用，这个国家就是英国。如果英国不脱欧，《中欧投资协定》
是很难达成的。英国脱欧加特朗普执政四年，导致了欧洲不得不寻求建立欧洲主体性的更深层次的努力。
这个努力从经济开始，其中主要从欧元开始，从投资角度开始，这个投资协定它的意涵非常深刻。而且我
相信这不仅仅是中欧之间的一个投资协定，它将带动整个欧亚大陆板块的整合，特别是东亚整合。
第二个部分，欧洲目前经济增长的动力严重不足。动力从哪里来？内在的部分欧洲仍然需要去整合两块，
一个是东欧，一个是南欧。这个整合的过程会比较痛苦，也不会那么快。而且欧洲内部的问题其实挺大，
因为欧洲形成了以德国为金字塔塔顶的一个产业体系，这个产业体系在欧洲财政纪律和欧元的框架下边，
它不是一个中央集权的强约束机制，它是个松散的机制，是一个谈判的机制，是一个会员制或者是公社的
机制，所以它的整合的难度非常非常巨大，就是它整合的难度与美国的整合难度……
那么欧洲的外部动力主要是来自于中国，或者说来自于中国完成整合的东亚体系。所以中国RCEP签署之
后，欧洲必须与中国以最快的速度完成投资协定，避免拜登上台之后，拜登将会与欧洲进行密切的合作。
拜登的内阁里边，我上次介绍拜登和拜登的内阁里边全部都是知欧派。其中未来的国务卿小学就是在法国
长大，非常熟悉非常熟悉欧洲事务，而且他们有能力协同欧洲来遏制中国，在这个过程中他们、欧洲……
在这个历史褃节儿上，欧洲人下了先手棋，非常漂亮。欧洲的经济增长动力主要来源于中国，原因也是非
常简单的，因为欧洲的第一大贸易伙伴就是中国，欧洲的第二大海外投资地也是中国。如无意外，在很短
时间内，中国将成为欧洲的第一大投资地，同时中国也将成为欧洲的重要投资者。这两件事情对欧洲的意
义，对欧洲经济的增长的动力非常有意义。因为中国的迅速成长的需求和中国的市场确实具有吸引力。
同时未来中国人留学、移居，可能主要的方向不再是北美了，可能是欧洲。所以这个协议对投资以外的，
包括经贸、合作各个领域都具有非常重大的意义。我在某种程度上能理解美国和英国人的失望。就是当英
国人决定脱欧的时候，其实英国人对大陆板块它充满了恐惧。美国，如果欧亚大陆成了一个板块的话，其
实美国可以理解为孤岛。那么，谁主导未来的世界呢？这提上了议事……
我们注意到，虽然德国内部有诸多纷争、有问题，右翼抬头，法国也有同样的问题。但是我们也注意到欧
洲资本整合全球布局的整个的动作始终在持续。这里边引发我一个思考，如果美国经济出了问题，甚至美
国陷入内乱甚至内战的话，那么资本会向哪里去呢？目前向中国去的可能性（是）当然是有的，但是你说
到了要把他们的主体迁往他们未来的一个寄居地的话，欧洲还是首选。
在某种程度上我比较欣赏欧元，我跟国内经济学家对欧元的看法有着冲突。一段时间我也跟向松祚先生讨
论过这个问题，因为他是蒙代尔的学生，就是欧元的“欧元之父”。我们讨论过这个问题，国内的朋友认为
欧洲没有统一财政，所以统一货币是一个危险的货币，可能难以存续。我对此的看法不同。我学财政的，
统一财政自然有它的优点，不统一的财政也有它的优点。道理在哪儿呢？统一财政最好是强权或集权。
其实美国就没有统一财政，它还是中央财政和地方财政两级体系，其中主要的部分在地方。因为作为一个
邦联联邦的这样一个合众国的这样一个体制，实际上它的权力，主要的经济的权力是在地方政府。这与欧
3

洲，其实差别不大。欧洲不再是统一国家拥有统一的、完整的（法律）预算法。但是欧洲现在形成了非常
完整、系统而严厉的财政纪律，虽它不是以宪政而存在，
但是这个财政纪律对各个欧元区的国家的约束，并不亚于合众国或者是联邦制的国家的统一的财政的制度
或纪律约束，并不弱。相反，由于没有集权，所以它是一个共商的体制。这个共商的体制往往可以克服一
些短期行为。比如说最近出现的赤字货币化的问题，这样的事情在美国是很快就可以做下来的，但是在欧
洲你就很难做，因为很多国家拒绝赤字货币化。欧洲还有很多老牌的对经济高度自律的这样的经济体或者
国家。
由于它有严整的、系统的财政纪律，又有非常先进和现代化的发钞机制。欧洲央行是目前我认为可能仅次
于瑞士央行的这样的一个央行，它的约束机制是非常好的，所以它可以管理一个相对稳健、合理，价值和
价格不那么严重背离的货币。所以我对欧元的期许是挺高的。《中欧投资协定》，使得中国可以有了美元
之外的新的选择，这对中国的意义也是如此之巨大。在整个的中美的纷争里边，其实非常要命的部分就是
结算。
我一直在说中美贸易战有、科技战有，会不会打金融战呢？我就认为不会打，因为人民币到今天，仍然是
美元信用的延伸。人民币没有建立主体性，它虽然说不联系汇率了，但它还是美元信用的延伸。所以美国
人如果跟中国打金融战，相当于向自己的腿上，相当于给自己的左腿插上一把利刃。所以美国人干不了这
个活儿，但是中国的危险和威胁的感受是很强烈的。中欧投资协定签署的含义对中国而言，相当于人民币
与欧元的某种捆绑，甚至变相的有了准联系汇率的这样的一个趋势，这是个历史性的趋势。
这件事情对中国的意义当然重大，因为我们现在必须面临金融方面的转型或者转身的问题。在这个方面，
其实我们是没有谱的，没有准备好的。这回相当于默克尔给中国扔了一个——不叫救生圈吧，叫保险；就
是，就是我们上船上穿的那个，也可以叫救生衣或者救生圈，她给中国扔了一件过来。这样的话，使得我
们在未来复杂的国际经济中，有了比较相对可靠的安全保障，这也使得美国进行金融战的可能性进一步降
低。就是打金融战，
在中欧已签署投资协定之下，中美之间的金融战，其实美国必须三思；因为它可能会给美国的经济带来难
以想象的后果。那么中欧投资协定签署之后，美国难受，还有两个国家会极为难受，一个国家叫日本，一
个国家叫英国。要知道，在美元指数里边，排第二的是日本，排第三的是英国；因为日元和英镑都是最重
要的国际货币。那么中欧投资协定之后，相信中日就会很快了。
那么中英也会随之而来，因为不做捆绑就会被隔离、排除，就会被边缘化，所以我觉得中日和中英的这个
投资协定也应该在路上了。如果中欧、中日、中英全有了的话，那么中美之间的这种较量，或者是这种博
弈，或者是这种纷争，其实可以告一段落了。因为中美如果在这个领域里边走向反目的话，真正受伤害的
是美国，因为你已经在加速或者是迫使人民币信用去美元化。
中国的国运确实非常好，因为在这个时候，这件事情它的意义真的相当于百万雄师啊，它对中国的帮助的
意义是非常大的。当投资协定签署之后，其实在贸易上面的围堵基本上也就被破解了。美国再想拉着欧洲
与中国进行贸易战、科技战、金融战，其实力有不逮。如果拜登上台，1月20号如果拜登能顺利地上台的
话，现在他可能首要处理的问题不是欧美之间的关系，因为欧洲已经投下了他们的关键一票。
就是欧洲在选边站的问题上已经非常明确了，那么拜登可能要处理的恰好是中美关系和俄美关系了。欧洲
的事情大格局已定，大的方向已经定下来了。有没有杂音？有没有这个噪音？有没有不同的声音？有的。
因为我经常会看德国的媒体，德国的媒体反华甚嚣尘上，反华的声音很大；法国的媒体也一样，依旧是在
意识形态领域里边反华非常地凶猛。但是老欧洲就是老欧洲，老欧洲的政治家在反华的同时也在做一些战
略上的转身，这个转身非常……
4

我们注意到欧亚大陆板块的地缘政治开始发生具有历史性意义的变化，就是欧亚大陆板块的政治稳定将会
出现，而且这个稳定结构将可能解决欧亚中间地带（主要是中东地区）不安定的问题。因为一旦美、英退
出这一区域，这一区域将作为欧亚大陆桥获得经济的飞速的发展，政治上也会完成现代化转型。这样的
话，整个的欧亚大陆板块的经济的一体化，乃至于政治上的整合，将导致欧亚大陆板块进入一个长达百年
的安定时期。这对中国的意义是无比重大的，非常非常……
中欧投资协定签署之后可能向西去，大路朝西这件事情，我看在战略上就也成为了中国的未来的选项。由
于特朗普同志的不懈努力，中国的“美分”或者是亲美的这一派，或者是整个的“东林”体系，或者是金融体
系，出现了非常让他们难堪或者是难受的这样一个局面；因为是被抛弃，不是出现了什么问题，他们在国
内今天仍然是无比辉煌的人上人。但，对不起，国际大势逆转了。
大路朝西
我们注意到最近整个的市场也在发生与之相对应的变化，与之相对应的变化也一直在发生。2021年在经济
上是有很多看点的，我们在以后的这种课程或者是聊天里边，我们会陆续地对2021年做一些预判。我们对
2020年做了一个总结，我们也要对2021年做一些预判。今天的重点就不谈这个，今天我们讨论一下中欧投
资协定，然后我们按照大纲还得进行我们的既定的内容，我们还得进入到这个投资学的这个总结里边去。
因为今天的这个投资学的总结非常重要，因为正好是年节年初开始，所以这个总结就变得份量……
好吧，我们现在开始今天的第二个部分——投资中的“三观”问题。大陆有4300只股票，如果加上这个“两
通”，那么大约是在5000只股票左右，5000只股票左右。去年2020年有200多只股票涨幅超过100%（当
然了，个别股票涨得更离谱，那不在我们计算之内），有600只股票涨幅超过50%（当然包括这200
只）。也就是说，有5%的股票上涨100%……
有15%的股票上涨超过50%。当然2020年不是一个做股票的好年景，大概整个市场上是有2/3的人是不赚
钱或者是赔钱的，有1/3的人赚钱。因为还有1700只股票，它是这个创了这个比2019年还低，价格还低
了，所以1700只是必输的。还有一些股票大约在1000只左右，大概属于打平的。剩下的就是赚钱，但是也
不会赚很多了，只有这200只（和）或者是这600只做得不错。
我们说好了总结的，诸位总结了吗？你选中了吗？选到了5%还是15%，还是恰好你选了那1700只呢？这
就是我们今天这堂课要讲的三观问题。我相信，从去年下半年，跟这个课的朋友应该99.9%都是赚钱的，
只是多与少的问题。我知道有朋友翻倍，有的朋友做的非常好，有的朋友还用了杠杆。
©️投资中如何抄作业
只有一小部分的同学可能是转身转得不好，所以节奏上没控制好，因为从去年下半年开始，我们大体上是
在600只范畴之内。我今天讲一讲我们的逻辑过程，也讲一讲我们未来的一个基本的思路，因为很多人
说，这个卢先生你开一个平台讲课，能不能别那么俗啊？老谈投资，老谈钱。这个事情我同意韩愈的看
法，韩愈在《师说》里边，把老师的责任说的很重。
“安身立命”之后，有余力做点学问是可以的，“安身立命”还是要解决经济问题的。当然解决经济问题也要
解决思想方法、思想问题，这两个事情不矛盾，但必须要解决经济问题。不仅平台上的朋友要解决，平台
的朋友也要解决家里、解决未来孩子的基本问题，这件事情它真的很重要，因为不能“安身立命”，你选不
中200只，选不中600只，你选到那1700只，而且无法进行深刻的总结，一年一年下去，劳动成果流失
了，这就不好，这当然不能接受了。
我们是怎么来决定投资方向或者投资选择的呢？我简单的把它说成三观吧，就是宏观、中观和微观。宏观
非常简单，就是四矩阵，实际上就是在整个资产矩阵里边，资本是怎样流动的，它去哪儿。宏观搞清楚
了，我们就不大容易犯低级错误，就是比如说处在双高过程中——高增长高通胀，尤其是高通胀高于高增
5

长（记住我的话——双高）,当高通胀高于高增长的时候，也就是说实质负利率超过10甚至12、甚至到15
（%），而经济增长只在7和8（%），毫无疑问是炒楼了。
从2008年到2018年，我们的高通胀，实质负利率一直在两位数——超过10，最高峰的时候到15（%），
而经济增长是保8，后来是保6，在这样一个环境下，房地产会疯掉。而在这个过程中，如果你进入到股
市，不是说不可以赚钱，你可能找不着那200只那么好，你可能在漫长的十年左右的时间，可能盈利就上
不来。就是别人放大杠杆，在房地产里边可能已经有了十倍的收入，而你在这个过程中可能会输掉很多东
西，历史就是这样走的。
在资产四矩阵里边，什么时候要选择实体？什么时候要选择现金？什么时候选择股权？什么时候选择债
券？这个信贷资产、证券资产和这个实体资 产和这个现金资产，这个四个资产类别里边，资本的流动方向
是怎样的，它的逻辑是怎样的，这个事情是必须搞清楚的。我们管它叫宏观，宏观不是平时经济学上教的
那个宏观，也不是这个大学里投资课上教的宏观，宏观就是我讲的资产四矩阵，也可以不按我的划分，因
为好多朋友对这个事情有意见，说这个资产四矩阵画的好像有问题。
因为这里边有交叉，有很多资产是有交叉的，所以它确实可能是有问题的。比如说我就把茅台酒的股票当
成现金资产，我把它跟黄金看成是一样的东西。你有的时候不要执着，我提供的是一个哲学的高度，是一
个框架、一个看问题的这样一个方法、一个角度，而不是提供一个完整的、精到的、指定时间和地点的结
论。如果你非要这样的弄，我确实得承担责任，那肯定我有说的不对的地方，但你不要较劲，我看到好多
朋友很较劲。不要较劲，因为你不是在跟我较劲。
四矩阵的问题我们大体讲完了，好多朋友说听不懂，好多朋友说“乱”。后来做了好多图，越做越乱，其中
还有一些学理工科的朋友帮我做了动态的图，后来我没敢贴出来，因为我看了看，恐怕就更糊涂了，因为
它涉及到三维了。涉及到三维了，加进时间轴和空间的这种结构呢就非常复杂。我们今天简单说一下子宏
观四矩阵里边的测定的一个基本的方法，但今天这堂课不能展开讲，我只是点到为止，说一下子，然后大
家下去可以再做详细的、这样的归纳和总结。
我刚才说了，我们现在选择的是什么呢？我们去年提出的口号，或者是我们提出的方针是“短股长金”，这
每一个人都熟悉。“股转金”这个过程呢，好多朋友不理解，为什么要转金呢？转金我也没赚钱。当然转金
你没赔钱，可能没赚大钱。当然了，转金的过程中有金，有现货金、期货金、纸黄金、金业的股票，比如
说像紫金，有朋友赚到钱了，有朋友没怎么赚钱。我自己的操作还可以，因为我在香港嘛，它就一半一
半，然后各种不同的角度都要做。
我的体会是，从去年的下半年的操作，到今年疫情的操作，到疫情结束之后的选择，总体上来看，是偏于
稳重和保守的。就是我们是考虑到……，因为整个的形势确实是波云诡谲，我们是保住胜利果实，保住劳
动成果，以安全为第一策，以赚钱为第二策，所以没有拼。在这个过程中，尤其是在转金的——“短股长
金”转金这个过程中，时间比较长，我是有一些犹豫的，因为我知道很多人转身上面会遇到问题，也确实
是，很多人在科网股的这个退出的过程中慢了，所以有些人损失了，就是不及时。
因为“短股”的意思就是股市会出现——A股会出现一个转身的过程，所以在这个它转身的过程中会有一个比
较长的通道，在这个通道没走完的时候，我们暂时不在通道里边。为什么不在通道里边？除了考虑疫情对
整个经济的打击和影响之外，我们也在考虑各国增发货币的情况，可能会形成新的这种滞胀。所以担心滞
胀出来以后，会导致可能我们就算是买了股票，赚了钱，最后折算黄金还是没有赚钱，所以短股进长金。
股转金的大体的逻辑实际上就是四矩阵里边的这个逻辑。我再说一遍，
一共有四种形态：一个叫高高——就是高增长、高通胀；一个叫低低——低增长低通胀；一个叫高低——
高增长低通胀；一个叫低增长高通胀，有四种形态。就是每一次好多人问："卢先生，你怎么知道要股转金
呢？你怎么知道要股权资产呢？你怎么知道要债券呢？”那么好吧，四矩阵转身是应该有信号的，这个信号
6

不应该每一次都由我拿信号枪向天上打三颗红色信号弹，你就转身。这事儿刚开始我们案例示范是可以
的，以后不能长期这样做。
那么大家呢要建立高高、低低、高低、低高一整套的体系。我是学财政的，为什么我分析美国问题和别人
不一样？而且我分析美国问题、德国问题或者日本问题，我的好朋友吧，我不说名字了，就是人民大学也
好，北大也好，他们在北京这帮学国关的人或者是院长们、教授们，他们为什么比较注意看我的东西？原
因就是我们就是对高高、低低、高低、低高这样的问题做连续的观察。 就是我读美国预算案，读德国预算
案，读日本预算案，读香港预算案，读英国预算案全部超过25年。
笨功夫有笨功夫的好处，它扎实。我说这个意思，就是你对高高、低低、高低、低高的观察也必须是连续
的。你不能看这个月的，你不能看今年的，上推十年，下推十年整个的趋势出来了。我刚才说了，高高里
边还有两种情况，高增长、高通胀，当经济增长的这个高在两位数，就是我们很多时间中国的经济增长是
超过10的，那个高通胀只有6或者8，其实也通胀水平很高，但是经济增长更高，这个时候该干什么呢？开
公司啊，从80年代一直到这个世纪的2008年，
从上个世纪80年代一直到2002年温总理上台，整个这个历史时期是最好的开公司的时代。因为我们始终处
在经济高速增长的过程中，实际的经济增长可能超过我们统计局公布的这个增长水平，而那个时候利率听
上去很高，但实质负利率并不高。所以这个时候就是开公司的时候。因为整个所有的东西……这个供给可
以无限放大，所以就应该是进入实体。所以我们知道的，不管是马云也好，也不管是任正非也好，所有的
创业者都是这个时候出来的。高高也不同啊——
当通胀也是高高，当通胀超过两位数，而我说的通胀超过两位数不是统计局公布的CPI，是我们还原后的实
质负利率和实质通胀。而经济增长，比如说，这个6这个水平，当然没得讨论，必须买楼啊。因为这个时候
实体性资产它就变得非常的有意义了，特别是不动产。进行技术分析，不再看任何专家、任何人的说辞。
当然啦，有的专家会提供一些数据，那是有用的，或者是一些他们的使用的方法，这是有用的，可以参
考。但我们必须有我们自己的一套、一整套的东西。
低低里边也有不同的低低呀，也分着两种不同类型的低低。至于高低——高增长、低通胀，那就是买股票
最好的时候啊；至于低高—低增长、高通胀，那不就是我们转金的理由嘛。所以，其实好多人说复杂，宏
观没有那么复杂，你们知道了四矩阵，你们知道了高高、低低、高低、低高，大体上宏观的问题初步解决
了。千万不要去看经济学教科书，千万不要去看投资学, 看到最后，因为他是要把你说糊涂的。没有一个
人，大学读完经济学或者读完金融，读完投资学就……
没有一个人，学完经济学或者是金融学或者是投资学，就成为巴菲特，这是不可能的。我今天教大家的一
些东西，会不会使大家成为巴菲特呢？那也是不可能的了，因为本人就不是巴菲特。虽然我们投资上面有
一些收获，解决了基本的生活问题，成绩也算不错吧。因为从90年代，95年带五千块钱到香港，到走到今
天，主要的来源就是靠投资啊。工资，因为是给公家打工，
因为是打一份的政府工，给公家打工，工资低的你不相信。我今天的工资也低到比国内的同行，国内的工
资还低，如果靠工资的话，基本上就饿死了，所以我们必须得学会投资。这个四矩阵今天没展开，因为大
家说，到底怎么个高高？怎么个低低？怎么个低高？怎么个高低？我想呢，你说要是如果把它做了列表，
列表什么情况什么情况什么情况什么情况……我又觉得有点教条了。提供一个思想框架，思维方法，大家
先慢慢总结着去吧，到一定时候我们凑一块儿再讨论。
宏观讲完了，微观讲过没有呢？讲过。一个讲的是房地产的一板斧，到今天大家也不知道我在说什么。我
有时候，可能是我讲得有问题，房地产这第一板斧怎么就不如股票里边的MACD那一板斧好用呢？MACD
这个图形，两个图叠加，大家一看就懂，而且用起来很顺手。日线、周线、月线，时间长了，观察时间长
7

了，有了手感，就是运用的短线、长线都很好。但是关于房地产这个调整后的租售比的运用呢，好多朋友
好像就上不了手。
微观方面是有技术的，这个技术你就学两板斧就够啦，你不一定要那么复杂。真懂技术的，真输钱，真懂
技术真输钱，因为很多技术是造出来的，就是让你上当的嘛。所以在微观方面，你知道就行了，不要把一
些技术派当成这个吃饭的工具，这不行。微观的部分，好多朋友说：“再讲一次，这没听懂。”我想还原后
租售比这部分再讲一次吧，因为要有一半人没听懂，肯定是我的问题。
宏观和微观还得再砸一下子，因为这个总结看来，这个难度还是挺高的。今天说中观，什么叫中观呢？宏
观，我们是讲资本在资产类别中的流动，对吧。在资产类别里边，还得再做分析。比如说房地产，它涉及
到区域选择、类别选择；比如说是北上广深一线呢，还是去三线买呢？一线涨了，三线涨不涨呢？是一线
先涨，还是三线先涨呢？区域选择，它的原则是什么？第二，类别，是买工业地产呢？还是买商业地产
呢？还是买房产呢？
我犯过错误的，在房产上边。在深圳这个地方有一个选择机会，就是你要房产，要房子还是要商铺？20年
前，我没有用脑子，我根本就没有去思考，因为价钱是一样的嘛。我决定要一个房子，因为我需要有一个
地方住啊，而且我觉得那房子还可以吧，一个不错的房子。现在看不行了，在20年前一个楼顶的复式还是
不错的，但现在深圳已经一日千里地发展下去了，这房子不成了。但同时呢，你也可以选择闹市区，最闹
市区的部分
可以选择一个店铺。我当然选房子了，我没选店铺。但它们两个的价值的差异是多少呢？说来，我说的是
选择之后10年的差异，就是差距大到就无法接受的程度，因为差距大到30倍。但形势又逆转了，到了现在
这店铺又不值钱了。你知道中观多重要吗？如果是股票的话，你知道产业是多么重要吗？你选错了产业相
当于嫁错了郎，选错了行。
我的身边好多朋友也常年从事经济工作，有的还真的是从事金融，所以在投资的时候……这人读书多了也
是个问题。好多人包括我的同学和同事里边好多，他因为学的是这个东西，所以他就比较按照规矩走，所
以他买的股票不但不涨，不但一年不涨，十年不怎么涨，还掉。选的股票好不好？好！市盈率低不低？
低！所有的技术指标都是非常好的，但是它是那种过气的传统产业嘛，你不能买它嘛。
都说“圣诞钟，买汇丰。”这几年买汇丰的人输成什么样了，要与时俱进嘛。当我们讲课的时候说了，2015
年是区块链元年，人类进入数字经济时代，资本的载体再也不是砖头了，是DATA，那么我们的方向就转过
来了。2019年的下半年，我印象里我是2019年的7月份，好像是7月份在日本的时候，这个手闲打开了这个
平台，我当时没有想法打开这个平台。后来好多朋友说给我们讲讲吧，那么我就开始梳理，所以到了7、8
月份，我们开始讨论一个基本的投资策略。
从那个时候开始，一直到此时此刻，其实我们的主要方向是在股市里边，股市里边就是两化——第一化是
信息产业化，第二化是产业信息化。新朋友可能不知道“两化”在说什么，老朋友都知道。这“两化”里边第
一“化”有50个龙头，二“化”有200个龙头，挑最好的龙头，就是当我中观讲清楚之后，你看看我们的同学
们，立刻拎着一板斧上去，一阵MACD，选得都还不错呢。所以在宏观、中关，微观，三观皆过的情况
下，你就自然进入200支了。三观有一关，当然，
不能是宏观出错，宏观出错就哪儿都错。就是在微观上有技术上瑕疵的朋友，那也应该在600支里边。如
果出了这个范畴了，那要做深刻检讨了。因为其实我们今天是做投资总结，但我们在投资过程中，整个课
程中，四矩阵是开篇就开始啦，中观也是开篇就开始啦，微观其实也有一年啦。就是宏观、中观、微观我
们差不多是打碎了一遍一遍来的，只不过今天我们把它穿起来做一个总结而已。一年多的锤炼，我估计好
多朋友长进得还是不错的，相当不错。
8

但是不是到了出神入化的程度呢？我觉得投资这行当要时间的，没十年是不行的。因为我说了，它不是学
问，它是技术。凡是技术都需要经验的积累和手感，这个就是这样的。你得有一个漫长的过程形成心理的
调试，我们讲心学的原因就在这儿。夫人总说：“你把这两样东西搅在一起干什么呀？”我说：“两个问题，
哪个问题不解决，结果都是错的。” 心理问题要解决，经验问题要解决，加上一部分的理论和理论基础的
一些框架，应该有个十年的锤炼就成了。
简单地念叨几句投资中的三观问题。今天是还在过着节呢——元旦，又是周末，我努力告诉我，逢年过节
不讲沉重的，讲轻松的。但今天我估计，在三观这个问题上面，可能涉及到每一个人的总结，这一年的总
结要思考自己的这个经验积累的过程中，思维上哪儿还出了状况？就是我为什么会又犯这个错误？我为什
么又这样呢？我为什么没有框架，我又凭直觉买或者卖？那个直觉是哪来的？那个习性是谁给你的，怎么
来的？
务必要把它抓出来，就是你以为你在思考，其实是习性在推着你走，你不知道！“我觉得”或者是“我认
为”这是不可以的，你必须有严谨的框架。就是这个框架到了，出手，果断出手，甚至加杠杆；没到，三观
都不合，三观两观不合，你瞎折腾什么呀，你这上去不就翻车掉沟了吗；三观皆不合，休息嘛，旅游嘛，
干点别的去。等它出现皆为吻合的时候，果断出手，把该做的事情做完。不能每天泡在那个地方。
每天泡着，而且习性这样深重——好多朋友每天那个心挂在了那个图形上面，跟着曲线不停地上下波动，
这怎么成呢？那个做投资的人一定要形成一种感觉，就是这事跟我没什么关系：就是它涨，我也很高兴，
我赚钱了；它跌了，我赔钱了，没什么关系。因为我们在讲投资原则的时候把原则都说清楚了。因为对一
个有判断的、有系统的框架的人来讲，它只是个时间问题嘛，它不是一个其他的问题。
这个总结还得做，今天我们因为新年开年先把这个框架扔出来，扔出来有利于元旦到春节之间的这段时间
我们进行一次系统的整理吧，这件事就说这么多。下边第三件事就是今天的要点，说一下平台建设。平台
建设和写年终总结有关系，就是为什么平台建设如此之重要。我们有句话是这样说的“月下看美人，马上看
英雄”。为什么月下看美人呢？再美的人都有缺点，甚至斑点。
月下，斑点没了，色彩没了，只有一个轮廓，所以不完美就变得完美了，所以“月下看美人”。“马上看英
雄”，是什么原因呢 ？你就算长得高大、英俊，你在铜锣湾滚滚人潮之中，谁能看得着你呢？但如果你顶
盔贯甲，骑在骏马之上，走在铜锣湾，所有人都会仰视的。我在说什么呢？我在说平台。平台可能是一个
公司，可能是一个基金，也有可能是一个互联网上的公众号。
好多朋友，养成了习性，这个习性在我们心学里边已经反复做了批判。就是我们生长的家庭，生长的环
境，教育我们成为一个合格的或者是标准的打工者。我们有打工者的心态，我们总是等着别人给我们发工
资，我们没有想，给别人发工资，没有想。这种心理状态一旦形成，形成定势，它就是一生的命运。
我身边的好多朋友特别是香港的朋友，通常小朋友大学毕业了，走上了社会，开始工作了，他们问我：“送
点什么给这小家伙呢？”我通常会建议他们送一间公司吧。当然了，前提是他不是做公务员。他要是做公务
员、做法官，做这些职业，就不要给他一间公司了，会带来麻烦。注册一间公司，自己去做董事局主席，
或者是自己去做CEO，这件事情在好多人觉得莫名其妙——干嘛没事让我注册一间公司呢？你干嘛非要让
我建平台呢，建一个基金呢？你干嘛非要让我去在互联网上弄一个平台出来呢？
好多人不知道啊，它是转变心态的开始。成立一间公司，你要不要办手续啊？工商登记一大堆手续。还要
交税呢！有了那间公司每年都得要交费。你知道你会想什么吗？我能不能用它做点事呢？并且它是你的一
匹马呀，你出了门你可以把那公司的名片印上啦，对吧？以前你可能是某个机构的打工者，现在你有了自
己的机构，而且你的职务不低呀，可能你不是董事长就是CEO啊，当然有可能是你父亲是董事长。它给你
带来强大的压力。
9

你总会去想：我这公司做点什么？想着想着，你的电波发出去了，信息就来了。哦，原来我可以做点贸
易，或者是我做一个什么样的投资，或者做一个什么事情。当这个事情开始进入状态了，哦，我得雇人
了，请个秘书或者请个帮手。2021年的第二天，元月二号谈平台是怎么个意思呢？难道卢先生你真的认为
要出高低了吗？又有一轮新的创业机会了吗？要出高低了吗？没那么快，中国回到高增长……
中国想回到高增长，难度是巨大的，非常难的一件事。不大容易回到高增长，所以呢？创业的这个……去
开办实体这个意思还不到时候，或者不是那么强烈。我强烈的是：你或者是你的孩子需要一匹马——财富
管理也需要公司化和基金化，要熟悉和习惯于使用这样的方式。它不仅仅是一种生活方式、工作方式，更
重要的它是你的思想方式。
可能听课的里边有很多是老板，不是打工者；可能平台上也有很多是自雇人士。这件事情其实你们已经走
了，就不用……只是把它做得更规范化、更科学化一些。但大部分人（可能有90%的人）是没有品牌的，
那么我建议你们在写总结的时候，也思考未来的规划，做一点想法。小朋友创业创新在很大程度上缘起于
此。
平台建设也可以解决很多的问题，包括我以前讲基金的时候讲了，包括家族内的问题，伙伴间的问题，可
以解决很多问题。今天我也想正式地跟大家说，就是我很希望平台上的朋友们可以合组一些机构，合组一
些平台，包括公司，包括基金，包括互联网上的平台、群组。团结就是力量，拧成一股绳才能办大事，合
成一股力量合成一个团队，才有可能把事情做好，做起来。单打独斗是不行的。
因为2021年我得“自囚”，所以可能还不能，与大家有更多的接触，只能是讲讲课，聊聊天儿。2022年以
后可能会有时间腾出来，就可以跟大家去在特定的地方见见面。我不能见，大家可以互相见。有的时候要
形成某种合作的机制，可以把它公司化、基金化、平台化，要有一些考量。因为学了半天，东西通了，剩
下的就是平台、人、资本的问题了嘛。
好啦，三件事说完了。今天就这么多，因为还在隔离着呢。在这里边再次跟大家说一声：新年快乐！讲课
就是讲课，聊天就是聊天，虽说说的内容可能重，但我们是如此之好的朋友，所以你们不要往心里去。既
没有批评，也没有其他的，要求偶尔稍微严一点、重一点，也是应该的，所以大家开开心心地过这个假
期。另外疫情还是严重，疫情仍然是非常严重。
可能在今年上半年还会发生一些意外的情况，所以大家务必务必，注意自己和家人和机构和同事的这个防
疫的问题，安全至上，安全第一，务必保持良好的状态。在新的一年里边，努力学习、勤奋工作、奋发有
为。好，谢谢大家。明天下午三点钟，我们准点儿交换资料。明天见！

10

《企鹅欧洲史》、美国的“宫斗剧” 、可能的资本
流向_21.1.9
《企鹅欧洲史》、美国的“宫斗剧” 、可能的资本流向
_21.1.9

大家好！今天是2021年的1月9号，今天是我们新年的第一次聊天。我又被增加了7天的在家的隔离，还在
隔离中。今天聊的内容稍微丰富一点，其中一些内容可能比较“重”。我们先交换资料，然后三点钟我们准
时开始，一会儿见。
大家好！今天是2021年的1月9号，是我们在2021年的第一次聊天。今天这个聊天我还是比较重视，因为开
年嘛，聊的东西要有意义，要对全年有帮助。本来我应该已经完成“7+7的隔离了”——酒店7天，在家7
天，结果当地派出所又来了，要求再增加7天在家的隔离，所以我又在家里隔离了。
隔离倒是件好事，有时间静下心来读书、写作，其实我挺享受这个被隔离的岁月的。说好了2021年“自
囚”一年，至少年初不用“自囚”，是“他囚”。今天这个聊的内容是三个部分，一个是想讲一下子《企鹅欧洲
史》，因为我总觉得要拉长历史的阔度，才能看懂当下的现实，就是我们尽可能地拉长历史纵深；第二个
部分，讲一讲美国的“宫斗剧”；第三个内容，讲讲可能的资本流向。
说来也是很感慨，2019年的时候，我买了这一整套的中信出版社出版的《企鹅欧洲史》，这套书一共九
本，九本全部都是巨著。这套书其实不错的，有空的话大家不妨把它买来读一读，不一定全读。我呢，
2019年把这书买回来以后，因为太重了，所以没有背到香港去，就放在深圳的家里，刚好隔离的时候，我
可以有时间把它读一下子。我读第五卷和第六卷。
第五卷和第六卷差不多讲的是，刚好是这五百年前到三百年前的事。为什么要读《企鹅欧洲史》呢？为什
么重点要读第五卷和第六卷呢？其实是想看一下子西方崛起的这段历史。如不知道他是如何崛起，你又怎
能知道他是如何衰落呢！所以这两天都在读这两部书，读得我没日没夜睡不着觉。今天跟大家聊几句。
这事儿得从梁任公说起，梁启超。梁先生在一百年前去到欧洲，梁先生是中国一百年前比较熟悉西方史的
大家，并且因为他曾经是“明治维新”，中国的现代化的这个鼻祖，后来因为保皇，所以大家给他戴上了诸
多的帽子。一百年前的梁先生对欧洲，特别是对英国，英法……
有着一种超乎寻常的向往，所以在一百年前他想去欧洲带一些东西回到中国，因为中国的这个现代化的进
程不顺利。1911年虽然推翻了帝制，建立了民国，而且建立民国的过程，梁先生起到一个非常重要的作
用，甚至可以说民国的第一部的《宪法》大体上是出自梁启超的手笔。但是他很失望，因为最后袁世凯复
辟帝制了。复辟帝制之后打第一枪的蔡锷就是梁启超的学生，这里边其实挺有意思。
我在大学的时候第一次献血，献完血以后好像给了十块钱的补贴，然后我就去……献完血之后别的同学就
直接回学校休息了，我献完血以后不想回学校，所以我就拿着十块钱沿着那个大连的那个海滨公路走，走
到一个地摊儿上（卖旧书），买了一套《辛亥革命前十年文集》，一共十卷本（现在还存在北京的家里
边），那里边有一些这个梁先生的文章，梁任公的文章。当时我其实是挺震撼的。
一百年前梁先生想从欧洲带一些东西回来。因为，一百年前的北洋政府对推进中国的现代化做得不是很到
位，甚至可能有存在方向性的问题。那个时候一次大战结束了，俄国革命了，苏维埃建立了，其实全世界
11

都处在一种迷茫之中，这个时候，美国的一个记者对梁启超说：“你不必从欧洲带东西回到东方，欧洲已经
开始进入垂死，
也许未来拯救西方的恰恰是东方。“当时的梁任公是不认同美国记者的说法的，他当时觉得东方的问题还没
有解决，而西方的强大也不是那么快就可以陷入到衰落里的。历史就这样又过了一百年，我们现在是2021
年。重读这段历史让人感慨万千，尤其是看到这部《企鹅欧洲史》，让我想了很多很多的事。
看到美国今年的境况、看到英国的境况，倒是让我觉得西方的思想家一百年前所说出的话其实是有意义
的。可是，毕竟不是所有人都是站在一个历史的长河的那样一个视角来思考问题的。所以西方一百年间解
决了一些问题，就是他们接受了部分的马克思主义对西方的改造，但改造不彻底，出了一系列的问题，西
方在衰落之中。
而东方在过去的一百年里边接受了西方的改造，我说的主要是中国。1921年中国共产党建立了，然后在一
百年的时间，其实共产主义是西方的一支，是西方的工商业文明的一支。它不仅仅是个意识形态的东西，
它包含了全部，政治、经济、文化，全部。当西方与东方的文化根底结合之后产生了现在我们眼中的中
国。
整个的历史进程是非常有趣的，等大家有空去读《企鹅欧洲史》的时候，你会看到很多有趣的东西。因为
第五卷，实际上是在讲我们大明时候的欧洲，第六卷讲的是我们大清时候的欧洲。你如果非常熟悉中国
史，如果再对比欧洲史的时候，你会有一些触动！有一些与西方人不同的思考。将来有空的时候，我会陆
续的把一些内容聊给大家听，因为不是每个人都可以看这九部巨著，太大了！
我们今天简单聊一聊欧洲的崛起或者是西方的崛起。西方崛起的起点实际上是宗教改革，为什么会发生宗
教改革？为什么会发生文艺复兴？这个问题的争议很久了，我一直想提供完整的证据，我也去到欧洲很多
次。但至今呢，我还没有足够的，或者是铁证，来证明我的一个基本的判断。我的判断，西方，整个西方
世界的转向……
整个西方世界的转向，是因为东方文化的冲击。我一直相信是蒙古人的铁蹄踏到了欧洲的土地上，将东方
文明带往了西方。当西方那一个还处在农奴制，政教合一的农奴制的，极为落后的西方，接受到了如此先
进的儒家的思想，特别是孟子的思想，他们受到了强烈的震撼。民本主义的思想，孟子的这个主张是基督
教新教的源起，特别是基督教信义宗。
后来信义宗发展出共产主义，就是马克思。马克思是基督教新教信义宗的信徒，后来他在基督教信义宗的
基础上延伸出一整套的想法，这就构成了后边的共产主义和共产主义运动。以至于这一套东西通过俄国又
回到了我国。这里边的历史脉络是非常有趣的，因为在1840年到1940年这样一个时期，又发生了我一直在
强调的德国历史学派与奥地利学派的百年论战，这个百年论战貌似结束。
这个百年论战貌似结束，其实没有结束。到了今天又开始西方与东方之间对现代化的问题进行一些辩论。
一场冠状病毒，一场疫情，使一些在话语上面处于劣势的东方（就是我们在争论上面我们争不过别人），
用一种很鲜明的事实说明了一些道理。整个的东方儒家文化圈抗疫都是非常好的，它里边深刻的哲学的和
社会学的含义，实际上表达了对现代意义的一些理解。
东方的文明走向西方，瓦解了政教合一的欧洲原始而落后的政治经济文化结构。因为在东方早已经政教分
离。皇上虽然偶尔会用独尊儒家，或者是道家，或者是有些皇上可能对佛教相对重视一些，但是他们不能
介入到中国的政治体系里边，中国是政教分离的。但整个欧洲在漫长的过程中形成了政教合一的农奴制。
这个农奴制极其残酷、落后，你理解西藏就能理解。
你理解了解放前的西藏那种政教合一的农奴制，可能就能理解欧洲了，就是那个样子。并且即便是宗教改
革之后，欧洲人的文明或者是整个西方的文明，仍然是存有高度质疑的。因为这帮贩卖黑奴、贩卖鸦片的
12

人，一百六十年前鸦片战争，这帮贩卖黑奴、贩卖鸦片的人在道德上谈不上什么高尚，但是他们却创造了
令人震惊的工商文明或者是城市文明。这里边有很多很多值得我们审视和深思的地方。
权力的结构对生产力是有重大意义的，就是生产关系决定生产力。农奴制下，以宗教为借口的君主，统领
下的这样一个制度是非常糟糕的，因为它是高度集权和垄断的，所以社会没有生机和活力。在宗教改革和
文艺复兴之后发生了什么样的变化呢？用朴素的语言，我的语言来说就是出现了三主：君主之外，出现了
地主。或者是我们今天把……
今天把五百年前的地主，今天我们管它叫社会资本，君主叫国家资本，还有就是潜藏在欧洲大陆深处的犹
太人金融资本。五百年前，欧洲的地主开始崛起了;金主——犹太人,金主开始登上历史舞台，发挥了极为重
要的作用;君主的角色在退化。形成了三方斗地主的格局，就是君主、地主和金主，地主由于拥有土地，拥
有劳动力，当他们一旦接触——有机会接触新的知识，
就形成了国家迅速发展的局面。特别是——如果大家了解，我也讲过英国的二十八男爵议政的事情，他是
向国王要权力，就是英国只有皇家海军，那时候不需要空军的，而陆军全是在地主手上的，比如说牛津
旅，比如说曼彻斯特旅，陆军都在他们手上，是地方武装，形成了一种权力均衡。并且地主拥有知识，并
且沿海的地主还拥有相当宽阔的视野，当他们开始实现自身发展的时候，就形成了一个崭新的局面。
我今天说这个话，可能这个西方人听了不乐意，可能（我们的）我国的学者也不乐意，就是蒙古人是欧洲
的解放者，是他们带去了火种，然后欧洲完成了思想解放，完成了思想解放之后，极大地释放了他们的生
产力。以前，比如说中国非常重视“人与人的关系”，儒家的经典全部是谈“人与人的关系”，儒家不重视“人
与物的关系”，儒家更加不重视“物与物的关系”。“物与物的关系”就是科学，“人与人的关系”是政治学、
社会学，……
“人与物的关系”就变成了经济学。东方、儒家，高度重视“人与人的关系”，并且“人与人的关系”的学问变
成了显学，至今我们这个臭毛病还是改不了，我们就是重视“人与人的关系”；对“人与物的关系”其实重视
不够；对“物与物的关系”，基本上就不重视，因为你的社会关系或者社会地位决定了你的命运。所以在这
个问题上，我们自己在明清陷入到了一个极端状况，而西方走出来了。
西方完成君主、地主、金主的三者的均衡，其实有偶然性，也有历史的必然性。它里边揭示出很多的道理
来，对我们今天是有启发意义的，对我们今天理解美国的“宫斗”是有意义的，对我们理解今天、当下中国
的政治现实也是有意义的。其实在很大程度上，在君主被削弱之后，实际上是地主占据了相当重要的地
位，西方人管它叫民主，其实还是地主，哪有民主啊，只不过是……
只不过是在形式上为了形成某种方便，所以西方形成了一种议政的模式。二十八男爵议政相对于原来“一
君”为主，那是有点民主的含义了，但跟人民的关系，并不是那么的多，但整个历史的前行呢，它就有一点
点的意思了，就是“一人一家一户”变成了（多家）“多人多家多户”商议，它使得资源的配置变得会相对合
理了，它使得每个人的机会变得多起来，所以生产力飞速发展了。
梁先生看到的欧洲（他后来写了游记，他也写了一些文章），梁先生看到的欧洲或者是他眼中的西方是结
果而非原因，所以梁先生的深度（我们现在评价前人可能有一点不够恭敬）是肤浅的，就是他看到的东西
是表层的，是肤浅的。所以梁先生在1929年离去，差不多九十年前走了，他是（被好像手术）做手术，本
来不应该这么早死，做手术的时候可能出现了问题，算是医疗事故，结果就给走了。
梁先生未能理解国家资本、社会资本与金融资本的关系，他过于看重某种制度性的安排，他不知道制度性
安排背后需要有一个生产力的进化过程。其实中国人也要理解这一点，就是生产关系总是要适应生产力的
发展，有没有和这个不相同的？有的。在生产力并不发展，而生产关系超前发展的时候，需要伟大的政治
家和伟大的组织。
13

在中国从农业文明向工业文明、工商文明转化的过程中，有这么一个人出现了，他的名字叫毛泽东，有这
么个政党出现了，他叫中国共产党。他们大体上搞清楚了工业化的一个基本的路径，所以他们做了正确的
选择，将生产关系超前了——重新整理了新的生产关系，超逾了当时生产力发展水平，并且由此而带动生
产力的飞速发展。当然这个过程充满了苦难，就是这个过程是残酷的、是流血的。
在一些文学家的笔下，可能不仅仅是残酷，也是黑暗的，所以中国的文人和一部分的外国的文人一直在否
定毛泽东、共产党——中国共产党和中国的革命。他们不知道这是中国迈向工商文明的一个历史进程，而
且这个历史进程由于特殊的人和组织的出现而加速了，这个加速的过程是有代价的，这个代价他们把它定
义为黑暗。当然了，单纯从局部、从个人，甚至从家庭的命运来看，它确实是残酷的。
我们读《企鹅欧洲史》，其实很多国家的发展远比中国的革命更为残酷和惨烈。有些民族、有些国家很有
幸，出现了伟大的政治家和组织，也有些国家很不幸，他们不能产生伟大的政治家和伟大的组织，所以他
们在黑暗中走了很长的路。还有一些民族、国家和地区，由于没有能够像欧洲这样的，将基督教文明跟东
方文明融合而长期处在黑暗之中。
我一直认为一种宗教、一种宗教自新或者是一种文化复兴，是不可能的，必须借助外力才能形成一种更
新。东方古老的文明若不是被西方的枪炮打破，是不可能出现今天的局面的。当然我也不能接受大英帝国
是中国的解放者这样的说法，我也不能接受，但有时候历史就是这样写下来的，历史就是历史，历史冰
冷。
在阅读这个，第五卷是英国人写的，在阅读这个第五卷的时候，它的资料信息量是非常大。但写这本书的
人，他的底子是哲学和社会学，所以他看历史的时候，更多的是从政治和政治学和社会学的角度来入手
的。当然里边的东西因为它资料丰富，所以仍然可以梳理出经济史的内容。我来读欧洲史，其实侧重点是
经济史，在经济史里边看一些涉及到政治和社会学的东西。
其实很多朋友可能去过欧洲，去过欧洲的各种各样的博物馆，去看过他们的一些古迹，看到他们文艺复兴
的一些遗迹，看到好多东西。可能由于对那段历史，仍然呢还不到更深刻的理解和把握，所以有时候不大
能够理解欧洲的文化层面表达出来的东西，它与中国同时代的文化上表达的东西是有不同的，有巨大的差
异的，这里边的差异也带给我们对当下的思（考？）。
我老说政治结构的均衡，就是三方斗地主，就是君主、地主、金主，现在叫国家资本、社会资本和金融资
本三方斗地主。西方在干倒君主之后地主崛起、金主崛起，现在走到最后一个阶段了，就是金主将君主和
地主全干了，金主一家独大形成垄断，它这垄断不仅仅是资本的垄断，而且是整个意识形态的垄断。其实
在中国我们也能看到中国的集体审美是多么的倾向于金主，我们所知道的所谓的文人呢。
你不管是我们所谓的右派，他们都是金主的代言，包括写日记的那个，也包括了很多的我们的经济学家，
就不要说我们那四十人，我们的那些货币政策的委员会的委员们了，他们是金主的雇佣者、帮凶、奴隶。
甚至于，其实我们有时候可能恍恍忽忽认为他是左翼的一些人，其实依旧是金主的奴隶或者是奴才，他们
做的事情还是在维护金主的利益。比如说当下中国所有的左翼都不会反对超级地租，他不会讨论直接税。
金主对资本的控制，对政治的控制，比如说立法权的控制，你没钱你选不上，你进不到立法权力里边去。
中国一样的，没有钱你就没法控制媒体、控制信息通道，所以你也没法控制意识形态。很多人看不懂今天
美国的状况，其实你站在历史的长河里边去读的时候，就变得一目了然了，这只不过是一个漫长历史的一
种在惯性中的漂移，它仍然在前行，只不过是这个前行和漂移，进入到了一个并不是美好的或者是正确的
状态。
美国和英国都走到了一种极端的状况，就是确实是金主干掉了君主，也干掉了地主，地主就是我们说的产
业空心化，原来的社会资本掌握的部分，全部被金主慢慢的悄无声息的吞噬了，国家资本、社会资本被吞
14

噬了，金融资本变得极为的强悍和垄断，所以出现了我们今天看到的这样一个特殊的政治经济文化的景
象。它的这个景象也在中国形成了某种的印象，一种反映，它不仅仅是我们看到的一个权力。
它不仅仅是我们看到的一个权力结构，甚至不仅仅是看到的资本的一个状态，我们看到的是非常有趣甚至
诡异的社会现象，甚至我们看到了国民的集体审美。中国也是很有趣，最近发生的是两件事情，一个是蚂
蚁金服终止上市，一个是赖小民被判处死刑。金主们的活动其实在中国也是很厉害的，你看我们家长们叫
孩子们都去学金融，不去研究物与物的关系，去研究人与物的关系，考公务员研究人与人的关系。
这个历史走向其实有它的必然性，其实整个纵观整个的历史的过程，从君主到地主，到金主这样一个权力
结构的重心的转移，它有它的历史的必然性，不是偶然，它有它的历史的必然性。只不过如果能参透这样
的历史，可能会对一个国家或者是一个民族，会有一些帮助，因为我们总是需要一些深刻的思考者，一些
站在高处望向远方的人，一些在黑暗中擎起火炬的人。
今天是新年第一次聊天，我们还会花很多的聊天来聊《企鹅欧洲史》，里边有很多很生动、很有趣的故
事，下回有空我们再慢慢聊吧。聊几句美国发生的“宫斗剧”。这个“宫斗剧”具有历史意义。十年前是占领
华尔街，2014年香港是占领中环，到了2021年他们终于占领了国会，当然没有占领，也不是像希特勒
的“国会纵火案”。它是一个标志，一个标志性的事件，一个重要的标志性事件。
你知道对立法机构的愤怒，对立法机构的这种愤怒和不信赖是个什么意思？是一部分民众对现有的法律或
者是现有的制度产生了严重的质疑，这种质疑必然表达为一种行为。虽然拜登将他定义为什么“国内的恐怖
分子”、“造反者”，他的用了三个词来定义这个行为，我看了以后觉得极为可笑，极为可笑。当然了，美国
的政治家现在还不能理解发生了什么。
十年前，当他们占领华尔街的时候，他们冲的是金主。但是占领华尔街能解决美国的立法问题吗？能带来
美国的税政革命吗？结论非常简单，不行，完全无法解决。所以，经过多年之后他们开始冲向了议会，冲
向了议会的大厦——那个大厦我去参访过，一个可以写入史册的伟大建筑物，它具有历史性的意义。
因为当老百姓冲击立法机构的时候，他仍然是相信民主的，因为他相信这个制度、这个立法权可以通过某
种刺激得到改变。如果这一次冲击立法机构，仍然不能触动现有的架构，就是金主集权的架构，那么等待
美国的将是一场革命。那个时候就不是去冲击或者占领立法会了，它将经历一场革命，那场革命当然会更
暴烈、更残酷。
看到这一幕，可能很多人会联想到香港2019年那一幕。但香港2019年那一幕，中国人能理解吗？能进行有
深度的思考——不要深刻，有深度的思考吗？显然不能。不能的意思是99%的人不能，这样说可能有点打
击面太宽，但这是现实。因为大家几乎毫无疑问、毫无争议地接受了纵切——香港是蓝黄……
香港是蓝黄，台湾是蓝绿。越是老百姓越容易接受纵切，而纵切就是金主们的圈套和金主们设置的这样一
个逻辑。大家很容易接受港独的，很容易接受台独的，很容易很容易接受带有意识形态色彩，带有民族、
种族，带有这样色彩的东西。人们不大愿意横切。即便是最底层被剥削压迫到底层的人也是纵切，而不愿
意横切。我刚才说过：中国的右翼，甚至中国的左翼，甚至大部分的左翼都在纵切，不愿意横切。
我一直在说中国在政治上出过伟人——毛泽东他们这一代。你能说毛泽东、周恩来不爱国吗？你能说中国
共产党的这些领袖精英们不爱国吗？他们当然爱这个国家，但是他们会高举爱国的旗帜而放弃阶级斗争
吗？放弃阶级斗争就没有办法完成资产重组和工业化，就无法处理君主、地主和金主的关系，这是一个非
常简单而朴素的道理。
然而，在特定的历史时期人们是没有办法超越特定的意识形态范畴的，或者是意识形态氛围的。我们经历
了香港的问题，香港的一片混乱。在香港混乱之前，其实台湾那个小小的岛上也是经历了差不多将近十余
年的蓝绿之争。它警醒了我们了吗？我们看到的全部是爱国者，我们看到的都是对台独、港独的谴责，我
们能不能再往前多走一步呢？
15

我以前以为这是中国人的问题，看到美国和英国的问题，我突然意识到这是一个大历史的延伸，大历史的
延伸。特朗普假装革命者，假装造反派，其实是在圈底层老百姓的粉，在圈粉。他最后这个表演对他毫无
意义（当然表面上毫无意义），因为他改变不了这个选举的结果，因为共和党和民主党建制派合流之后，
特朗普是必输无疑，但是他可以利用整个的事件完成圈粉的过程。所以他这种毁灭性……
特朗普的创造性毁灭，其实我看到一些……就是大家觉得特朗普很没脑，其实我看到一些很聪明的地方，
很有智慧的地方。有些胡闹，他并不胡闹；有些不胡闹，比如像拜登的沉稳、持重，其实让我们看到了另
外的美国非常阴暗或者是糟糕，甚至是无可奈何的另外一面。它也大体上让我看透了美国未来四年、以至
于八年可能的走向。拜登不可能挑战金主的，他没这个能力。
作为建制派，作为民主党的建制派，拜登天生就是华尔街的服务者，所以他的政策可能会在税政方面，多
多少少会向有钱人多加一些税，但并不改变整个美国的金主实现的超级垄断的基本格局，我看四年没有办
法改变。那么这四年会不会发生一些事情呢？现在大体上已经很清晰了，这个对经济、对投资可能有一定
的影响。我们不能光谈历史，得谈点现实，得谈点明天的事情。
拜登很清楚，这一点耶伦比拜登还要清楚，就是必须得解决美国人的就业问题。因为如果单纯通过税收，
不能解决就业问题，那么就是大规模的经济刺激计划就会推出，可能是数万亿美元的经济刺激计划推出。
当数万亿美元，通过赤字来开始美国的两件事情：第一件事情就是它的基建，包括旧基建和新基建，就是
美国将大规模的开始搞铁公基了；第二件事情是美国会在新能源方面完成一个历史性的布局。记着，基
建、新能源，两个方向。
其实还没有到1月20号，其实还没等的耶伦出任财长，我们已经看到大宗全部起来了。如果美国开始启动基
建，那么可能英国和欧洲也会这样做。那么中国处在基建的后期，还没有全部完结，那么你可以想见，
2021年的一个景象。当基建开始起来的时候，经济开始恢复，那么整个的商品，特别是大宗的一个状况就
已经开始表达了。
也同样，由于拜登拉回到正轨，所以他重视新能源，在这一点上我们国家也做得很好，就是习主席也非常
重视新能源，所以我们注意到石油的价格，石油、天然气的价格，煤炭的价格，那么其实历史的转折可能
真的是在2021年开始发生。那么拜登在经济上、政治上的事情，我们刚才已经给了结论，他改不了。那么
经济上会带来一些什么新的情况呢？我刚才说了，就是他肯定会是非常夸张的一种积极的财政政策，因为
必须用这样的政策来刺激经济才有可能，
才有可能将美国这种迅速衰败的态势逆转，但每一个动作都会带着沉重的代价。70年代美国人为了处理越
战的遗留问题，所以在经济上面做了重大的选择，就是1971年，美金，就是金票变成了债票。那么五十年
过去（1971年，现在是2021年，真有意思），五十年过去，它这个债票会出现一个什么样的局面呢？如果
它大量印这个债票，然后用于基建，
那么，美元会出现美国历史上第二次（上一次是1971年），第二次大规模重置。美元会出现第二次大规模
重置这件事情你们已经看到了，在比特币上已经完成，就是比特币涨一倍。比特币为什么会涨一倍呢？诸
多因素，其实是因为持有比特币的人是美国对美元价值和价格判断最敏感的一批人。话要说回来了，大宗
涨了也差不多了，我们看到铜，看到……
平台上的朋友可能多多少少有一些抱怨，或者是有一些责怪，就是，因为我们不主张大家去买比特币，也
不主张大家去动大宗。当然好多朋友是做大宗，而且做得非常好。我们进了黄金屋，进了黄金屋，为什么
这个金不表达呢？其实金呢，做了某种程度的表达，从1500附近我们开始让大家进入，到2000，做了某种
程度的表达。
我翻阅了过往的经济史，通常货币重置的表达，金或滞后一些，因为金它的容量相对于其他的商品，盘子
要大得多。因为金是十万亿的，十万亿美元的盘子，比特币只有一万亿美元。而大宗呢，因为涉及到一些
16

国家的一些战略企图，比如说一些国家认为通胀到来，所以可能提前会开始囤积战略性物资。这不仅仅是
一些国家行为，也是一些大型企业的一些必然要有的动作。
我还是坚持既定的方针。既然是大趋势，就必然表达，是表达的次序、表达的时间、表达的方式而已。所
以在大A，我们的A股市场通道的这个过程中，长金并未完结。好多朋友说要不要进入股票呢？一会儿我们
再讲讲对国内2021年的态势的一个基本判断。事实上，涨了一个星期，4500只股票……
A股大概4300只股票，加上沪港通，5000只左右。大盘在涨，3000多只股票在跌，它这……一个很诡异
的情况，其实还是我们原来关于通道的判断。好多朋友不大相信，确实是关于通道的判断。有些事情不以
人的意志为转移。资本的流动它有它内在的逻辑和规律，所以我们注意到国内的这个大的走向实际上是一
个抗通胀或者是抗滞胀的这样一个表达。美国的事情就聊这么多。聊几句2021年的关于资本走向的……
聊一下2021年关于资本走向的看法。先说几句马斯克，马斯克很聪明，马斯克将特斯拉的一部分的产能放
到了上海。特斯拉的股价飞涨，马斯克成为全球首富，现象背后带有深刻的道理或者是深刻的规律。马斯
克在做什么呢？为什么大家市场宁愿给他这么高的估值呢？我想说的是马斯克做的事情就是全球制造业的
整合，中国相对应的企业是谁呢？就是华为。华为是在电讯领域，马斯克是在交通系统领域。
好吧，我们开始讲今天的重中之重。随着中欧投资协议的签署，拜登上台之后将会缓解美中关系，中国在
2021年开始进入到一个新的状态。什么意思呢？因为中国的制造业已经是美欧日之和，中国将开始整合全
球的制造业或者是全球的产业链。我再重复一遍，是中国开始整合全球的制造业或者是产业链。我们这两
天看到的东西叫工业互联网，其实这是整合的过程。
为什么是中国整合呢？是因为半数的制造业在中国，中国一旦自己形成了全产业链或者全产业生态，那么
中国不可避免地要整合全球产能。这件事情其实已经有很多西方的经济学家，特别是德、日的经济学家看
明白了。这个整合不以人的意志为转移。什么贸易战、科技战、金融战拦不住这种整合，因为这是一个大
的历史趋势，这个整合可能将在十年左右的时间就完成了。全球“全球化”这个趋势不可阻挡，特别是在制
造业这个领域。
我们这两天中国的所有的媒体都聚焦于工业互联网。工业互联什么意思呢？工业互联就是一个全球制造业
的计划经济，互联之后它就将形成产能的重新的分配和配置，而且这种配置非常科学、非常有效率，并且
具有定制的特征，因为工业互联了嘛，而整个的整合过程将为中国的投资者乃至于全球的投资者带来全新
的机会。我们进入到数字经济时代以后，在工业互联网的加持下，传统的制造业和传统的产业链生态将发
生剧烈的变化。
这个世界上总是有先知先觉者，这个人叫马斯克。他一早就已经意识到全球制造业的整合将迅速地展开，
因为信息技术已经将国界彻底穿透，打破了，甚至连产业行业的界限都被穿透和打破了。马斯克登陆上
海，抢占一块战略高地，当然他跟中国的未来的想法是相吻合的，所以中国也很配合，当然了，他只是抢
占了其中的一块。全部的制造业领域将出现全球化的整合。而且速……
如果我国在处理税政，在处理人民币的方面能够再好一点，在2022年之前完成，那么中国主导全球工业化
或者是制造业整合的这个历史进程，我们将会看到给中国带来未来十年可以预期的较高的经济增长。到底
能高到什么程度？现在不好说，因为内部的变量和外部的变量都大。内部，我们现在虽然是遏制金主，但
金主在中国还是强大，地主还是弱啊。
但大家记着今天我们的聊天，就记住：全球制造业的整合已经开始了，将由中国来主导。他最近反复强调
工业互联网，其实深刻的含义在这个里边，在这个过程中将形成我们的重要的投资机会。就是金结束之后
转股，转债，转哪些方向，我们今天算是把这个事情提前聊几句，还要细化，我们以后聊天，上课的时候
再说，今天先点到这个地方，因为是一个新年，又在开始，方向不能错。我们2019年、2020年大体方向是
对的。
17

2021年的方向就是这个方向。那么好多朋友说：“这和两化矛盾吗？”当然不矛盾了。中国为什么两化走得
快？其中50个在第一化独角兽，200个在第二化独角兽，恰好是为整个产业生态的形成来服务的，而且它
们成长的速度之快让大家叹为观止，叹为观止。中国的A股的结构在迅速地转变之中，中国的传统行业会慢
慢地降下去，我们说的这250个独角兽会升起来，会构成中国经济的主体，但仍然会有不同的次序，有先
有后。
我自己觉得在货币重置未完成之前，我们还是以安全为第一要务，在货币重置完成，或者是我们认为货币
重置的周期可能会拉长的这样的一个阶段，我们会考虑，会考虑一部分这个方向的问题。我今天讲课的时
候，有一“高”我们是确定的了，就是高通胀，还有一“高”我不是特别确定，就是高增长。双高，我们就知
道该做什么了，但是现在疫情这个样子，还不敢给出准确的时间的结论。
但无论如何大家都开始要做功课了，今天我们把方向说一下子，你就知道大概应该是个怎么个意思。因为
你们可以去深挖，深挖这个整合过程中的受益的那些企业，其实也不多。如果2020年没抓住200支翻一倍
的，那么2021年我们再也不能错过了，我们必须抓住2021年翻倍的可能不止两百支吧——股票。在处理资
产四矩阵的这个问题上，我只提供框架性的分析，并不是手把手的指导，你可以根据自己的情况做出选
择。
有些朋友熟悉商品、大宗，他们做得很好，特别是铜这一次，我看好多朋友做得很疯狂，而且做得很好。
有些朋友熟悉股票，我只是提供一个框架性的分析，不要迷信，根据自己的情况，根据自己的研究做出决
定，很难讲这个节奏或者是这个步骤。因为当我看到比特币起来的时候，其实我心里边有一种怅然，有一
种说不出的感觉来，因为整个的这个从大宗到比特币这个步骤……
还是看到了资本的一种逻辑过程。我们既要有一个资本全球流动的过程，也要有资本这个四矩阵的流动过
程，有一个完整的这样一个态势感知。今天讲了企鹅欧洲史，讲了讲美国的宫斗，讲了一下子我们对中国
的一个判断，主要是中国将开始用十年时间整合全球制造业了。在这个过程中，工业互联的过程中会产生
一些大家伙，我们跟上这个时代。我想今天就讲这么多，今天是新年的第一次聊天，但庚子年还有两个
月，没过去的，最后一爻，非常凶猛。
大家还是要多注意防疫啊，多注意防护。另外节假日尽量少出门，少接触，蹲在家里多读书、多思考。好
多人总结还没写完呢，好好把总结写一下子，我想就这么多了。明天下午三点钟呢，我们交换资料，明天
下午见。一定要多多保重。好的。

18

投资中时间的意义、聊几句大宗_21.1.16
投资中时间的意义、聊几句大宗_21.1.16

大家好！今天是2021年1月16号，周末，今天是上课。今天的课的内容不多，但重要。今天谈两件事，一件
事是谈一下子投资中的时间的意义；如果还有时间的话说几句大宗。这两天整个的这个微博都不正常，我
先试一下声音，如果大家都能看到，声音正常，那么三点钟准时开始。好，我们一会儿见。
大家好！今天是2021年1月16号，星期六。我们还是按着大纲走，做整个投资课程的最后阶段，最后阶段里
面的总结的部分。今天算是重要的环节，因为我们今天要讲一下子在投资中的时间意义。关于时间的问
题，我们在课程开始的时候讲过，就是时间的价值，时间的价值、空间的价值。讲到今天，我们可以做一
个概述了，其实普通投资者与专业投资者最主要的区别就在时间上面，因为时间长度决定了很多问题。
今天如果能有多余的时间呢，我们讲几句大宗，因为平台上有很多朋友有大宗的操作。我看了一下子，有
些朋友操作的是不错的；有些朋友在大宗操作上有失手，特别是在2020年的时候有失手，其实是不应该
的，因为我看了一下子，可能大家连基本的技术都没掌握，就进入到期货市场，是蛮打蛮撞。其实我一直
不愿意讲大宗，我不想大家进入大宗的期货市场，但我看看这样输下去也不是个办法。我们今天教一些基
本功吧，这样的话可以让大家少犯一些错误，但我不鼓励大家去……
在讲时间的时候，其实这个时间呢，通常我将时间做分段，就是投资根据时间的长度分为：战略级别的投
资、战役级别的投资和战术级别的投资。我们必须升级为战略级别的投资者。战略级别的投资通常是以十
年计的；战役级别的投资通常是以年计的；战术级别的投资者是以天计或者是以月计。为什么必须是战略
级别投资者？因为我们整个投资课的70%的课程讲的都是战略级别投资者的……
战略级别的投资比如说：土地、房地产、黄金，这个产业转型过程中的股票和债券投资，这都属于战略级
别的。战略级别的投资有什么特征呢？第一特征就是稀缺。通常我们做战略投资的话，一定是瞄准了最稀
缺的东西；第二特征是垄断。就是它具有垄断能力和垄断特征的企业，才具有战略级别的投资价值；第三
个特征是无限扩张的产能、无限扩张的空间。同时具备这三个特征，通常就是我们所说的……
🎍投资中的垄断与破坏式创新
同时具备这三个特征，通常就是我们所说的战略级别的投资。土地，这个例子是我想所有的平台上的朋友
都是亲历的。当国家释放出土地使用权，让它成为市场上的交易品的时候，其实到今天为止，也只仅仅是
三十年时间，其中这个战略级投资具有投资价值其实是二十年的时间。我讲房地产的时候，我说过人的一
生应该经历三次具有战略级别意义的房地产投资的机遇，我们已经经历完了一个完整的周期了，可能要等
待下一个周期。
黄金的周期它不像房地产，相对有比较均衡的波动（就是二三十年一个周期这样的均衡波动），黄金不
同。黄金在这一百年以来，它跟什么东西密切相关呢？一个是跟英镑曾经密切相关，后来跟美元密切相
关。其中，黄金最具、最具冲击力的时间节段就是1971年到1981年，由35美元涨到850美元，这属于战略
级别的投资，就是35到850美元。在这个期间，投资任何东西都不如投资黄金来得美妙。如果放大杠
杆……
如果在这个期间放大杠杆，那么你得到的东西可能已经远远超乎常人所能想象和理解了。至于产业转型周
期，或者是大的经济转型周期所产生出来的东西，譬如中国开始建立股票市场，如果你买了深发展，那么
19

就是一千倍的盈利，属于战略级别；在香港，如果是汇丰和和黄，如果你在七十年代或者八十年代进入，
那么差不多跟深发展的回报一样的。战略级别的投资的好处是什么呢？战略级别的投资的好处是在一个比
较长的时间内，它会给予你完全超乎你劳动所得的……
它会给予你十倍、百倍乃至于千倍的回报。也就是说你用一个比较少的资本，可以谋取一个远远超乎你劳
动所得的价值。战略级别的投资才是我们投资中的最重要的部分。其实，我们始终拥有进行战略投资的机
会，这个机会天天都在。只不过是，这是一个严重的问题，只不过是我们经常会用战术级别的眼光来审视
战略级别的投资，所以不断地发出各种各样的疑问，也就是说我们通常抱不住、拿不住战略级别投资的标
的物。
寻常的投资者犯的错误就是：用战术级别的眼光看战役级别投资，甚至看战略级别投资。所以我们解释“短
股长金”的“长”字的时候，可能很多朋友就心生疑问，因为他是战术级别的思维方法。他会问：“怎么还不
涨？”因为相比较战役级别的投资，战略级别投资往往显得很麻木，因为它需要拉长一个历史的区间来看的
时候，才能看得明白。比如说房地产，必须是十年以上的周期，它才能充分表达你的眼光和价值。有的时
候也并非大家所想象的，比如我……
比如我在香港在SARS期间买了一套房子，十年十倍。但是买的初期不但不涨，可能还掉呢，可能还会跌，
会有波动。它经历够、经历一个阶段，就是很纠缠、很纠结的阶段，经历完了之后呢，它突然给你一倍、
给你两倍，很多人抱不住，走了。那么我们要讨论战略投资的时间阔度与高度的辩证，这是今天课的要
点，这也是难点，这也是我们建立起战略级别投资眼光的核心问题之所在。也就是说那个时间长度你是怎
么确定的？至于你资产价格的那个高度……
资产价格的高度与时间的长度如何进行历史性的辩证呢？就是终点的认识。比如说房地产，中国的房地产
到终点了吗？这是一个时间长度和一个高度的辩证。通常呢，人们是……通常多数人可能是在极高处的时
候丧失辩证能力，在初始阶段丧失辩证能力。比如说房子涨了一倍，他卖掉了，房子涨了三倍他卖掉了。
因为战术级别的想法或者战役级别的想法是抱不住的，那么战略级别是怎样理解时间的阔度与价格的高度
的呢？
这里边呢，其实有一个我们通常使用的方法，通常使用对战略级别投资的这个阔度或者是终点的一个盘
算，一个盘算。通常而言，对于类似于不动产这样的资产的类型，它的终结点有两个东西是可以确认的。
一个终结点就是本币的稳定，本币相对稳定，通常时间会持续、会延续，这是一个点。目前人民币是相对
稳定，所以这个惯性还是非常强大的，这是第一个点。第二个点……
第二个判断的点，实际上是政府的政策，也就是财政政策，也就是说终结点。如果中国房地产的终结点在
哪儿呢？一个是本币出现变化，另外一个就是房产税出台，这两个宣告一个历史大周期的完结。通常在这
两件事情未确定的时候，大概其还有空间。但一旦这件事情我们已经看到了，我们就应该比其他人早一步
离开这类型资产。为什么？因为你晚了，其他的另外一个的战略投资节点，你错过了。
我们对高度的辨知有的时候是直觉性的，比如说一个东西涨了一倍，涨了两倍、涨了三倍，我们认为很
高，我们认为可以下调，我们甚至认为我们在下边等着你，我们卖了，你回来我就把你买上，这是非战略
投资者的一般性的毛病通常是这样的，真正的战略投资者是不这样断定高度的，不这样断定高度的。因为
对终点的认识、对终点的认知其实是有要素框定的，当要素条件未变，终点是不能提前吹哨的，也就是说
高度是不可以用直觉来做出判断的，有的时候往往会严……
有的时候价格会往往严重背离价值。例如房地产，香港的房地产，它的价格与价值没有一毛钱关系，它就
变成了一种制度压抑下的供需矛盾；中国的房地产在特定时期有类似特征，所以任大炮有些说法是对的，
就是你的供给和需求、你的心理预期完全是不吻合的，所以会出现一个非常漫长的过程。我说的是不动
20

产，那么动产呢？动产的时间阔度和高度与不动产是不相同的，有的时候是完全不相同的。因为比如说
金，
金的变化过程实际上它是，由于它是作为主要国际货币的一种补充，或者是一种锚定，或者是一种再定位
的工具，所以它只在特定的时间阶段是有意义的。比如说81年一直到2001年这个阶段它是没有意义的，黄
金烂过铜，不是黄金没有价值，是它的价格不需要表达。将来有时间我们讲经济史的时候会重述这段历
史，就是71年到81年之间发生了什么？当然是美元跟黄金脱钩了，同时越战正酣，同时中东陷入了极度的
混乱，这个时候既有货币定价的需求……
这个时候既有货币定价的需求，也有特殊国家交易方面的需求，所以黄金就变得非常重要，而且由于这个
时候国际市场上极度稀缺，所以它的价格就出现了一个非常奇怪的状况。那么有些朋友问：“你让我们长
金，那么长金是否意味着在2021年会出现1971年出现的那样的局面呢？”准确地讲只是一个推理，谁都不
是神仙，一则我不知道它的烈度，二则我不知道它的时间。
战略级别的投资当然需要眼界、需要胸怀、需要高度。但这还不完全是，很多时候需要的是耐性，需要的
是耐心和耐性。你坐在战略级别的投资上面了，你其实需要考虑的只有一件事情，就是止损。就是你是否
错了？如果错了，在什么时候转身，你只需要思考这一件事，其他的事情其实不需要你考虑。如果、如果
你在2002年买了房，在最低点买了房，那么你需要做的事情是考虑会否还出现更糟糕的经济局面，那房子
会跌掉一半……
如那房子不跌掉一半，你明知道实质负利率如此之惨烈，你也明知道货币并没有其它选择，那么你只是需
要等待。如果在你拿着房子的同时，有人告诉你有一支股票可以涨多少多少，那么就有一个比较了。你如
果知道十年十倍，那么你是否去搏当年的百分之二十、三十呢？我想这个道理是一个简单的算数题，不用
乘除法不用微积分，结论是明白的。所以我们在投资里边我们是把战略级别投资放在第一位的，我记得我
一开堂就讲三三制原则，其中就留下了战略级别投资的份额。
人生很难讲，其实我们碰到一起有一堂课是一种缘分。缘来了就来了，缘去了就去了。这堂课凝结了我三
十年的经验、经历和心血，你听到了，你记录了，我希望有空你经常把它翻回来。我一直在说投资不是学
问，它是个功夫。这功夫，既有实践中的、锻炼中的，也有不断总结的、提升的。我不是教你怎么赚钱，
我是咬咬牙、驮你上山、看到远方。怎么走？你还得……
怎么走向远方，最终还是要靠你的那双脚。我不能背你到远方，我只能背你到山顶。所以，在整个的研究
的过程中，大家不断地要自己把一些我们在教学中形成的重要的原则和逻辑变成你的行为规范和指导，要
不断地总结和自己画出你的东西来，包括对战略级别投资的一个系统性的认识，这是非常非常重要的。你
知道我们讲了资本的空间流动，空间流动包括了地域空间的流动——从这个国家到那个国家，我们也讲了
资产的四矩阵，这种流动的结……
这种结构性流动的框架全部都是战略级别的。要建立起战略级别的思维方法，同时用战略级别的思维方法
来指导你的战役指挥和战术行动，这个时候你就对了。而不能用战术级别的眼光、思维逻辑和方法指导战
役级别和战略级别，那样你就会打败仗，会错。而且一旦错，就是会把节奏全部打乱，节奏一旦乱了以
后，时间过得非常非常的快，你会错过提供战略级别的那样的大历史的转折。这是不应该的。我们今天这
堂课实际上是在总结课里边一个重要的……
一个非常重要的环节。那么有朋友问了：我已经进入战略级别的选择了，那么我如何处理波动与避险呢？
要不要处理其中发生的一些波动和避险呢？通常进行大规模的战略投资，比如说你买了深发展，整个这个
过程会经历若干次股灾，你要不要出来再买回去呢？其实我知道，不是顶级高手是不会再回去的，不是顶
级高手是不会再回去的。你若是顶级高手，是可以考虑波动和避险的。例如97年的金融风暴，例如科网股
风暴，例如08年的风暴，甚至例如疫情。
21

出现类似于97金融风暴，这属于战役级别的机会和风险。那么对于战略级别的投资是不是要动，这个如果
你是真正的战略级别的大师，你是可以考虑的。因为汇丰在97金融风暴的时候，它的波幅也是超过50%
的，是可以做一个选择的。因为它既具有战略级别的价值，又具有战役级别的这种机会，是可以选择的。
但是无论如何，记着，对于战略级别的投资，不要进行战术级别的调整，因为没有意义，没有意义，好
吧？这是一个原则。但这个天底下没有铁律，我教你……
同时你根据你自己的情况再做细分和总结。因为时间是一个大问题，今天我们讲时间，其实时间是一个非
常非常重要的大问题。我们开始讲价值论的时候，就一直在讲时间。其实大家对时间是感觉有的时候是过
于具体的，过于细微的。我们可能每天看股市，对头十分钟，对这一天都会非常敏感的。如果放大到十年
的时候，其实多数人是拉不了那么长的。其实大师和白丁的区别，在时间上面，不完全是水平，可能你看
MACD，看这一板斧的功力，可能好多这个新手都很厉害，但在这个战略级别上……
在战略级别上，就会拉开人生的巨大的距离。我们能否用十年这样的一个时间段来思考自己的投资，这才
是我们今天讲这堂课最需要说明的问题。因为面对时间，很多的理论、学问、技巧都变得非常苍白。因为
如果你人生有一次逮着了十年一千倍，而你使用的本币其实十年之内波动不大，那么你就知道发生了什么
事情。因为你的十万会变成一个亿，这个时候其实……
其实你的生活问题已经全部得到解决了。在课堂里边我们讲的两个问题，涉及到时间，一个是复利。我说
的汇丰和长江实业，甚至包括中移动这样的股票，它是一种稳健的、高收益回报的股票。如果它的复式回
报，你在低点能够抢到，它的复式回报可能是在15%到25%，如果是在25%就非常美妙。随着时间的推
移，这个复利会给你一个惊人的回报，这是一个时间的问题。另外一个就是那些被严重低估价值的东西，
比如土地，比如黄金，在特定的时段被严重——因为货币的原因，货币被高估的原因——被严重低估。
那么它也在时间中表达它的意义。今天我们讲的这个主题是投资中的时间的意义。大家一定要理解，所有
的投资都在时间上表达意义，因为只有岁月的流逝，价值才能回归价格或者超越这个……价格才能回归价
值，甚至超越价值。它是我们提前对价值预判之后，在价格上的一种通过时间来进行的表达。你没有战略
思维，你没有等到价格得到充分表达，那么你的投资可能就是不完全成功的。
我重复一下子，特征，记着：稀缺，我们总是在寻找那些提供的商品或者是提供的服务是这个市场上稀缺
的东西。第二个特征是垄断，就是它是超级垄断，十年之内没有竞争对手。第三个，它还有无限扩张的空
间。记住这三条，其实市场上具有战略级别投资的标的，可遇不可求，难得一见，见了就跟它厮守，绝不
放手。我们战略……
战略级别的投资我们就先说这么多，我们说一下子战役级别的投资。战役级别投资通常是由政策导向来决
定的，类似于光伏、电动车、5G这些东西。而通常我们使用的工具除了股票之外，也可以是ETF、可转
债，都可以。其中在战略级别投资是不使用ETF和可转债的。在战役级别投资呢，ETF和可转债就是非常好
的选择，除了股票之外，这些东西都是可以用的。战役级别的投资相对战略级别投资是容易做的，因为你
只要把功课做足了，是可以找到。
我们所说的“两化”中的超级的部分是属于战略级别，一般性的部分属于战役级别，或者是大部分属于战役
级别。战役级别的投资也是需要时间切入点的，因为战略级别的投资其实是不对起点那么在意的，就是贵
点、便宜点其实不是那么大的问题，就好像我们对金的……为什么我对其他的事情重视，对金就是时间长
度拉得比较长？因为其实我不知道美国会发生什么，美元会发生什么，最终会是个什么样的，我并不知
道，但是我知道我们需要避险。
但是战役级别投资不同，我们要选择切入点。比如说通胀来了，我们在战役级别的选择上面，抗通胀产品
的考量就是一个战役级别的选择。不要认为比特币、特斯拉、茅台酒是偶然发生的，它里边表达的是一种
政策导向出现的一种胀的先期反应。很多人对战役级别的投资是不敏感的，是因为没有找到一般性的战役
22

级别投资的分析工具。在这个方面呢，我们在资产四矩阵里边差不多也讲明白了一些方法，但不完整，还
有一些东西你可以再总结。
但在战役级别投资是常态，就是我们大家基本上都在这个领域里边。（战略投资的）进行战略投资的人
少，进行战术级别的投资的人也少，因为战术级别投资需要高度的敏锐和非常厉害的技术，唯独战役级别
的投资要求低一些，我们大部分的投资属于战役级别投资。关于战役级别投资的工具，我们差不多也讲过
一遍了，ETF、可转债之类的，垃圾债也属于战役级别的投资，股票大家就非常熟悉了。其实这里边我今
天在战役级别这个投资里边就不说太多了，在后边的课里边涉及到的时候，我们再回过头来再补上……
通常如果做得好的话，在战役级别投资上面可以年的回报应该是在三成到五成这个水平就可以了。当然你
说：“我新手，每年不输。”也是不错的。通常三成五成就可以了，因为战役级别不需要你，不需要你去做
那种考虑百倍、千倍的事情。完成一个政策轮动也就不错了，抓住政策导向，完成政策轮动，基本上你就
打完这一仗了。还不能恋战，就是该走就走，就不要将战役级别的投资转化成战略级别的投资，这就不恰
当了。
战役级别的投资与战术级别投资有的时候分界并不清晰。通常我定义战术级别的投资是突发性事件。2019
年最经典的代表作就是“俄铝”，就是当美国人给俄铝一个制裁的时候（俄铝是在港上市，沪港通），那么
俄铝大跌90%，这就是战术投资的机会，大跌90%，很多人害怕了，那么真正的高手这个时候就进去了，
进去了以后反弹了5倍。其实这也不奇怪，十块钱跌到一块钱，一块钱反弹到五块钱其实也没多少，但它是
在一个月之内全部做完、发生的事情。这种战术级别的投资，每年都会发生几次，包括这回疫情，疫情导
致股市大跌，同时导致一些……
疫情导致股市大跌，对战役级别的投资提供了机会，同时对战术级别的投资提供了很多的短线的博弈的机
会，而且它特征非常明确，就是非常明显。就是它是一层一层的给你提供的，你如果功夫下得到，功夫下
得对，这个在战术级别投资里边是可以获得意想不到收益的。我们三三制里边也是留了战术级别的这个份
额的。今天我们把这个事情要稍微地多说两句，因为虽然我知道大家都有主营业务，都有自己的工作，通
常进入战术级别的投资，可能精力不够或者是时间不够……
但对市场的敏锐你应该有的。比如美国制裁中国的一系列的企业，比如终止蚂蚁上市，在很多人眼里边，
它只是一个新闻，但是作为一个投资者，作为一个具有战略眼光的投资者，你不思考吗？你不思考这里边
的含义吗？你当然会思考。当战争爆发了，瘟疫爆发了，当贸易战爆发了，当科技战爆发了，这里边都有
战术级别投资的机会，甚至有些事情具有战略级别的意义，类似于，比如说我们今天怎么评价阿里？
蚂蚁做得对吗？蚂蚁在整改之后会怎样呢？蚂蚁还有机会吗？阿里还有机会吗？有些事情别人可以不思
考，但你必须去思考。因为如果你跟其他的大叔、大妈一样，只不过是在办公室、在饭桌上议论一些事情
的是非对错，那么就低了，倒也不见得就庸俗，那就低了。因为你时间这么紧，听完课这么多事情要做，
那么多书要读，那么每一个信息……
每一个信息对你都是有意义的，你需要做整理。星期六听完课，星期天下午三点钟交换资料，交换完资
料，你是不是应该花一个小时到两个小时复盘呢？你这个逢年过节是不是要复个大盘呢？总是要对一些事
情做个总结的。战术级别，我是觉得你从现在开始建立起一种敏锐来，比如像“俄铝”这样的事情发生，不
多，但每年总有，总是有突发事件发生。那么像“俄铝”，我们是怎么处理的呢？那么我们会查阅所有的资
料。
要确定一个前提，就是美国对俄铝的制裁会不会导致这间企业倒闭？你要是跌了90%，你进去，还有
10%，它要是关门了呢？这是一个非常重要的判断，就是这间企业会不会死？这是第一个要判断的；判断
完了这间企业肯定不会死，但是由于制裁可能会导致它的业务出现萎缩，萎缩多少呢，是90%吗？NO！因
23

为俄铝在香港上市，它很多产品是卖给中国的，这个不受美国制裁的约束，它可能业绩会出现一个深调，
但它不会到那个程度，并且铝材是现在经济发展最需要的东西，
那么结论是：感谢美国制裁，给了一个很好的进入机会。那么我们第三个要判断的是：跌了90%是底吗？
除非等反弹之后再进呢？应该用什么来判断这个战术级别的投资的这个时点呢？通常我的方法是在处理这
个的时候是看这个买卖盘的这个量。因为多数时候是斩仓盘，斩仓盘你能看到斩仓的进度，通常斩仓结束
就是你最后的买入机会了，可以分三段。
为什么不主张大家把子弹打光呢？为什么要“三三制”呢？要预留最后的一点子弹呢？就是因为要随时准备
突发事件，类似于战术级别的，在战略级别投资上面大体上是不动的。如果我们的判断是错的，十年不能
给你十倍，十年不能给你一百倍，十年不能给你一千倍，那么就只能怨我们眼拙。所以战略级别的投资，
非遭逢类似九七金融风暴这样的重大的褃节儿是不会动的。战役级别投资，因为它是以年嘛，它是会不停
地根据政府的导向来做调整。
战术级别的投资属于短促突击。你知道它跌90%，你买完了，它第一次反弹可能就是100%，可能再反弹
是200%，再反弹300%，然后又来一轮大跌，然后再反弹，可能在一个月之内会折磨N次。它这里边，如
果你掌握技术掌握得比较好，对看盘的技术比较好，这里边当然你在里边的盈利可能是不会、不止于五倍
的。A股里边也经常有战术级别的机会，大家可以关注。我知道很辛苦，因为在A股现在4300只股票加上
沪港通可能5000只股票，
这个工作量是挺大的。但做什么事情不辛苦呢？做任何事情都辛苦。如果想使工作强度降低，精准度抬升
的话，那么我还是不断地建议大家组织起来，组织起来各有分工，然后形成集团作战。这样的话对战略级
别、战役级别、战术级别都会有更为清晰、更为准确的东西出来。“三个臭皮匠好过诸葛亮”，团结起来就
是力量。有的时候小型投资基金，小型的投资群这个还是有价值的。
我有三段话说一下子。我不认为这是一个结论，但是我希望大家记着。第一就是努力建立战略思维。思考
任何问题的时候都应该是具有战略思维的，你要考虑十年间会发生什么事情。一定要有战略级别的思维，
这是我们学投资的根本之所在。如果你真的没有建立起战略级别的思维，那么必须建立战略级别的思维，
必须以十年为思考的长度，无论如何养成这样的习惯。
第二个部分，必须以战略思维统御战役思维和战术行动。是在战略思维的基础上进行战役的选择和战术的
行动，绝不能倒过来；不要用战术思维去挑战战役投资、战役性投资和战略性投资，不要这样的。不要因
战术的原因而对战略性的投资经常进行调整、换马，不要！因为你不知道时间的价值。你认为你做得挺
好，但如果你正好站在一千倍那个东西上面，其实你是瞎折腾。我见过太多太多了，我们一定要切记。
即便是你年轻，你也没有多少个十年用于折腾。所以在战略级别投资上面，一旦形成，坚定不移，不要经
常地摇摆晃动。是以战略思维统一战役思维和战术行动，而不要以战术思维来干扰战役布局或者是战略投
资，千万不要反过来。很多人不停地问我这个事情、这个事情、这个事情，我知道他是战术思维，我知道
他是想明天就怎样，我甚至知道他内心的焦灼。因为没有战略思维的人一定会焦灼，因为他考虑的不是十
年以后的事，是考虑的十分钟以后的事情。这是第二点，这一点也非常非常重要。
第三条，这个时间和年龄有关。随着年龄增长不断地扩大战略投资占全部投资的比重，就是越来越多，战
役型和战术型要放得少一点。一则时间和精力的关系；二则其实无效的战役和战术投资，不如盯死的或者
是精准的战略投资更有价值，因为时间会告诉你一切的。随着年龄增长不断增加战略投资的比例，这是一
个死的要求，请大家务必遵守。
我知道，我知道很多人对投资以为自己是高手很厉害，还有很多人读了很多的书，认为自己懂了。我想跟
大家说的是：像牛顿这样的数学家、天文学家、物理学家，投资输得很惨。就是牛顿自己说：“我可以看懂
24

天体，但我看不懂人性。”马克思在资本市场上也是输得很惨；经济学家里边只有凯恩斯是个赢家。凯恩斯
是个赢家的原因是因为他亲自制定经济政策，就是他不会输嘛，他定政策。
这个世界上成为真正大咖的股神都是战略投资者，没有战役投资者和战术投资者，都是战略投资者，都在
三十年以上，就是他们确实具有超越了时代、超越了时间的战略眼光。他们的地方是对的，货币是对的，
对未来的走向——经济发展的走向认识是对的，所以全部都对，就这样了，就赢了。很多喜欢嚷嚷、喜欢
说的都是属于战役级别和战术级别的投资者，天天看电视的就属于这两种类型的解说。
我们不是说别人讲的没有意义，我是说我们必须做我们自己的事情。因为你都来到这个平台了，你跟我走
了一年多的时间，最长超过一年半的时间，当你有一个完整的框架之后，你就不应该，不会再输钱。多和
少，每个人的造化缘分不同。有些人可能会多一些，很快一些，有些人可能慢一些，这无所谓。但是你，
看到了，我说了，驮你上山，行多远？驮不动了，你要自己走了。就是：看到，让你看到，而没有办法再
将你带到。
时间呢，关于时间的问题就说这么多。我接个电话吧。
聊几句大宗。一直不想聊大宗的原因就是我知道我们群里边有人在玩大宗。因为有些朋友有现货匹配好一
点，有些朋友没有现货匹配，就是空炒期货。我也知道我们这个平台上有高手，因为有做期货做得很好
的，而且不止一年，可能有十年的期货的经历，而且是大机构做期货的操盘手，水准极高。但我知道这个
东西是有诱惑的，因为这属于战术级别的投资，它就来得很快啊，所以我担心就是好多人进入之后不能自
拔。
但是我看到这个朋友的、一些朋友的这个思维逻辑和这个操作，我觉得我说几句吧，我说几句改善一下子
思维逻辑就行了。另外大多数人其实不一定非要进入大宗，大多数人也不要花时间了。因为这个操盘有的
时候是夜以继日的，很耗的。因为我做过，我知道对身体的消耗、对精力的损耗，对情绪都有很多的伤
害，就是非专业人士、非万不得已就不要做。但是我今天简单的念叨几句，因为很多朋友都说：“卢老师还
是说几句吧。”那我今天讲几句。
大宗分三类，一种是能源类的大宗——石油、天然气；一种是基材——就是基本材料，就是这个铁、铝，
各种各样的基础性材料；第三类就是农副——农副产品，主要是黄小玉——黄豆、小麦、玉米。大宗的三
大类里边，能源类的，大家可能碰的比较多的是油，因为有个原油宝，很多人在那上面去做操作；基材类
的最近可能大家做得比较多的是铜；农副里边的就是黄小玉。大宗的价格变动有没有规律呢？
有的。大宗的变化，比如说农副受天气影响就比较厉害，能源受地缘政治影响就比较多一些，基材——基
本材料受经济发展或者是经济增速的影响就比较厉害。我用“比较厉害”这四个字其实是没有意义的。什么
叫比较厉害？什么叫比较不厉害呢？因为它是战术级别的投资，它的时间段很短，所以对这个判断呢，还
是我们今天讲时间的这个原则，请大家务必记住我今天讲时间的这些原则。
请你，即便是做大宗也务必以战略级别的眼光来审视大宗的操盘，就是这种属于战略性的变动，它对大宗
的影响是深刻的和深远的。以能源为例，美国在本世纪初叶已经知道由石油定价的美元会出现问题，OIL
DOLLAR会出现问题。就是金美元在1971年出问题，在2001年美国人已经意识到石油定价美元会出问题。
因为中东那个地方不能这样天天打下去，那么怎么办呢？那么美国开启了新的能源政策。
在小布什任上开始启动，奥巴马手上完成——就是美国的能源革命。美国页岩油、页岩气，美国的石油和
天然气不但可以自给自足，还成为全世界最大的出口国。你知道这是战略级别的变化，战略级别的变化导
致整个能源类的大宗出现了剧烈的变动，这不但是板块的变动，也有价格方面的变动。在2019年、在2020
年，我们看到了一个极弱势的能源板块。这个能源板块会不会出现历史性的转强或者历史性的变化呢？那
么这取决于我们对全球经济的……
25

取决于我们对全球经济2021年下半年的一个基本判断。基材如果我们断定美国将开启大基建，我们断定
2021年不会有大规模战争的爆发，那么东盟经济将会出现比较快速地发展，那么非洲和南亚可能经济也会
出现增长，那么基材还是拥有巨大的空间的。巨大的空间是个什么意思呢？就是个形容词。这个巨大是多
大？会超越历史峰值吗？现在是已经过了腰部，
现在是过了腰部，会超越历史峰值吗？一会儿我们再讲技术上的问题。农副，黄小玉，由于2020年的自然
灾害，可能这个农副的价格在2021年会出现一个可能不小幅度的上扬。其实已经开始了，因为黄豆我们已
经看到了。但我们要说的是“不是现在”，我们要说的是这一年，特别是下半年会出现一个什么样的局面？
今年会不会有严重的自然灾害？会不会出现欠收？会不会出现比较大的问题？三类大宗呢，特征不一样，
也完全具有不同……
那么通常我们会怎样来处理大宗呢？我跟你们说一下我用的方法。我通常会建立一个自己的图表，这个图
表呢还是个十字形的函数图形，十字形的函数图形的中值通常就是我给予这个商品的合理估值。合理估值
是你自己计算出来的，就是它的价格和价值匹配的那个位置。那么，我们为什么要做期货？就是因为它严
重背离合理估值之后出现的非常态，这就是我们做期货的理由。向下的非常态，就是严重低估；向上的非
常……
向上的非常态就是严重的高估。通常我会分六档。中轴线，我们叫常态，常态或者是一个合理估值。那么
向下分三档，(一个是比常态低估了，比常态超级低估了，)第一档是低估，第二是超级低估，第三档是极其
低估。通常我们在极其低估的时候考虑做多了。向上三档，一个是高于常态，一个是超高……
一个是超高于常态，一个是极高于常态。那么，我们自己做的价格分区决定我们是否做空或做多。我一般
对低和高的部分是不做的，通常在超高或者超低的部分下手，在极高方面会布以重仓。所以，这种事情也
不能每天做；必须到了，到了你要做的那个地方才做。你不能凭直觉，你不能听消息，你不能跟着别人
走。好多朋友凭直觉，这怎么行呢？你怎么知道贵了，还是捡了便宜了，还是不便宜了？你要有自己设计
的图形，每天在电脑上把那个图形（你设计的那个图形），甚至设计一套软件……
我们从来不打无准备之仗，我们通常做大宗的时候，我认为是伏击战。伏击战，就是我们一直在守株待
兔，等的是什么？是非常态。超高或者是超低出现，我们开始进入；极高或者是极低出现，我们放手一
搏；然后，不能等到回到常态呀，我们就已经完成任务了。因为加了那么大的杠杆，不需要等到那个程
度，取其中一部分，为什么？因为在超高或者超低以外，概率应该是超过七成的，如果你是大量做的话，
你……
如果你做的量足够大的话，应该是有胜算的。我希望做大宗的朋友下一点功夫，你不要相信你自己，你不
要相信你的直觉，你也不要相信市场上纷纷扰扰的那么多消息。你做的那个商品，你必须把函数图形做出
来，把常态的估值弄出来，把非常态（就是非常低、非常高的非常态）的部分画出来；到了，你就开始；
不到，你忍着；拼一个概率。争取不要输那么惨，好吗？我知道你们做得不好，我其实心里边挺不舒服
的，虽然我不同意你们去做这些事情。但，你们输了我也觉得不好嘛。
我依旧是反对多数的同学去做这件事情。但是已经做了的同学呢，没办法，这个教一手，希望你能扭转败
局，能够把输的东西拿回来。这个方法听上去也不复杂，你稍微有点基础的是可以把这个事情做出来的；
没有基础的话，花点钱请人帮你做出来。难点在合理估值。其实这个合理估值你要是做这么长时间，那么
你应该告诉我，这个大宗的，哪一类大宗的合理估值现在是多少钱，应该是可以找得到的；然后你把函数
图形出来，它现在在什么位置，你精准定位就是精准定价，精准定位、精准定价之后，你才有一个基本的
逻辑基础嘛。
今天是我们新年的第一堂课。上一次是聊天。一年多一年半的时间了，框架慢慢慢慢地出来了。我非常非
常希望大家把东西系统整理，我讲的，然后你在此基础上再做归纳。我再说一遍，我的力量只够驼你上
26

山，让你看到远方；行多远，你得自己走了，背不动的，也驼不到的。好吧。
我解除了隔离了，这两天放松放松，身体也好一些了，谢谢大家的关心。我们会……我想我会接受大家的
一些建议吧，到时候看看投资课告一段落之后先从哪本书读起。读书是很重要的，将来这个事情可能比投
资还有趣呢。其实我压力也蛮大的。好吧，今天就聊这么多，然后呢明天下午3点准时交换资料，疫情如
火，大家保重啊。

27

阳明先生“四句教”、后特朗普时代美国的一些现
象_21.1.23
阳明先生“四句教”、后特朗普时代美国的一些现象
_21.1.23

大家好，今天是1月23号，周六，我们今天是聊天。今天聊天的内容是两个：一个是今天想聊一下阳明先生
的“四句教”，再说一次；另外聊一下子后特朗普时代的美国的一些现象，可能也与我们对一些事情的认识
有关联。今天聊的比较杂一些，但比较有趣，可能也重要一些。我们先交换资料，然后三点钟准时开始。
大家好，今天是2021年的1月23号，星期六，今天我们聊天。今天聊一下阳明先生的“四句教”；另外有时
间聊几句美国的事情，聊一下子后特朗普时代的一些特征和可能发生的一些事情。我是这两天返回北京
的，原本以为香港经历了“黑衣风暴”，经历了惨烈的疫情，香港的那个状况不好，所以香港（港人）的内
心充满了焦虑。未曾想回到北京，这个地方的人也是忧心忡忡的。
北京的朋友希望我解解心忧，这个心烦、心躁。后来我想了想，看来是心学没讲透彻，我们今天再回去，
已经说过了，但是我们再回去讲一讲。因为有些时候在特定的地点、特定的时间，做一讲解可能更有意
义。“四句教”是阳明晚年所述，算是对心学的总结，我把它念一遍“无善无恶心之体，有善有恶意之动，知
善知恶是良知，为善去恶是格物”。
对这“四句教”争议一向很大，有赞的，如王龙溪；有疑的，如李绂；有否定的，如刘宗周、黄宗羲；有批
的，类似于王夫之、颜元、张烈。近代人不怎么研究王阳明的心学，或者是大家不太愿意去面对这个王守
仁的心学，所以近代反倒既无赞亦无否，也不批。“四句教”的重要意义在于就是阳明先生曾经说过“益信良
知足矣忘患难”，就是解心忧。在哪里解心忧呢？要“致良知”才能解心忧，可以“出生死，考三王，建天
地，质鬼神，俟后圣”。
其实我看了晚明和清哲学家们对阳明先生的这个无论是赞、否、批，他们的焦点是本体或者是主体与客体
的互动的关系，其实是忽略了“善”与“恶”这两个字的本意。何为“善”？何为“恶”？因为心烦，或者是忧、
忧虑或者是焦虑，主要是“意之动”，因为心里边“有善有恶意之动”，“意之动“，“意”动了才会忧烦，才会
有一系列的心理反应。这个“善”和“恶”既有名词也有动词，在这“四句教”里边。
“无善无恶心之体”就是你的本体不对客观做出喜欢或者厌恶的表达，这是你的本初和原状，因为你的本体
对外界事物无感，是空的，这个时候是本初、原始，实际上是你的主体性未萌这样一个状况。这
个“善”和“恶”并非指名词的善和恶，是一种喜欢和讨厌的感受，是主体对客体的一种感受。我看很多很多
的学者在解“四句教”的时候，把它当成名词来解释了，说本初的时候是无善无恶的，也可以这么说，但阳
明先生本意应不是这个意思。
“有善有恶意之动”，你有了喜欢，有了讨厌，“意之动”——你的本体或者是你的主体对客体开始发生作用
了。你看到了一个人，你看到了一件事，你看到了一样东西，你看到了一片风景，或者是你经历了一场磨
难，这个时候你有心生喜欢或者心生厌恶，你这是“意之动”了。当然啦，这个厌恶里边包括了你对不确定
性的忧虑，这使得你很烦，这是“意之动”的一个结果。头两句这“空”“有”，一个是“无善无恶”，空，一个
是“有善有恶”，说的是本体对客体的反应。
28

那么什么叫“知善知恶是良知”呢？这个“善”和“恶”才是名词，“善”和“恶”在名词里边并不是我们一般意义
理解的善良、良善，或者是这个邪恶、罪恶，不是这个意思。如果你要这样去理解的话，其实离阳明先生
的本意就很远了，因为落入了一种语言之俗，词或者概念之狭隘、或者是庸俗，这样会反而远离了良知。
那么什么是“善”？我用三个字来解“善”。第一，它必须是真的，所以第一是“真”。第二它必须
是“中”，“中”，我们讲过“正心以中”。
“中”就是符合自然规律、符合天理、符合伦理、符合法理的那样的个“中”，那个“中”是“善”的。什么
是“善”的第三个解释呢？就是“和”，它与人、与物、与万物、与天地和谐相处，并不是我们一般意义上理
解的那种情感上的善和恶，而是这样的一个东西。“恶”就是不“真”，是伪的；不“中”就是不符合天理、伦
理、法理的；不“和”，与人、与万物违逆之物是“恶”的。“善、恶”解释才是良知出现……
“善、恶”正确的解释，你才能理解何为良知。有了良知，阳明先生说：“益信良知足以忘患难、出生死”就
是这个意思。你有了良知就会忘却患难，就可以走出生死。良知不易得呀，因为“真”不易得啊。懂王输掉
了输了，懂王输掉美国的选举，黯然离去。他是第一个字就做不到，这个“真”字。这个一句话差不多能带
两个谎，那怎么行呢？没有了“真”，没有了“中”，没有了“和”，你那个“善”因何而存呢？
不知“善”，不知“恶”，你如何有良知呢？你说我很善良，我很有同情心，所以我做了一件让大家都感到痛
恨的事情。比如说我包庇了一个贼，包庇了一个小偷。比如说我因为家族利益，或者是因为个人利益，或
者团队利益而做了一些事情，你认为你“善”，其实是“恶”的。因为它不“真”不“中”，不是忠诚的忠，是不
中，不在中间的“中”，是因为它不“和”，它违逆了别人的权利和利益，所以是恶的。你如果连善恶都辨别
不了，你哪里有良知呢？你当然是处于患难之中，处于……
“为善去恶是格物”，这个善和恶依旧是名词。不过后边“格物”这两个字确实值得思考，因为古人用词往往
有借意，就是借这个词来表达一些意思。其实这个词的本意并不是它的意思，格物在此就是。为善去恶是
什么呢？用今天的话来讲应该是改造、革命。为善去恶的过程，是一个自新、改造和革命的过程。这个时
候人在不断地向上升华，再一次进入到一个更高境界的“空”的状况，就是“无善无恶的心之体”的状况，由
末那识进入阿赖耶识。
其实阳明先生自己也说过，就是根性极高的人，其实是看完这四句话，就应该知道是什么意思。根性极高
的人，什么叫根性极高的人呢？可能你们也见过，就是很小的小孩儿，比如说小学甚至没有读小学，他就
会想，会仰望星空，想天体甚至会绘制天体运行图。他关心的是超越自身的宇宙，他在关心宇宙、自然，
甚至关心一些更宏阔的事情。而多数的就是非上上根性的朋友，可能更关心五斗米和一顶乌纱的事情。
这个时候“四句教”就需要一个详解。因为每一个字大家都认识，每一句话大家都貌似能理解，但四句话合
为一体，它的重要性恐怕就不是那么简单了。因为洗心革面、自新、创造、革命，这个过程其实是不容易
发生的。如果发生了以后，你的境界已经脱离了五斗米和一顶乌纱的境界，那个忧郁或者是那个焦虑就是
在良知面前自然消退，但这个过程是一个非常困难的过程。很多朋友可能是觉得类似于像心学这样的经
典……
可能很多朋友认为类似于像心学这样的经典只是开阔视野或者是扩阔胸怀。不是的不是的，是可以改命
的、可以改运的。人的成长过程中，很多时候你是被牵引的。因为当本体或者是主体性未能够建立起来，
我们一直在讲主体性、适应性、创造性，三性，心学里边的核心内容。当主体性未能建立的时候，你是被
习性牵引的“意之动”了，“有善有恶意之动”说的就是你的习性，因为习性令到你“意之动”，你所喜欢和你
所讨厌的原则，不是……
你所喜欢一件事情或者你所讨厌一件事情的那些构成的原则，其实不是真正因善因恶而产生的，而是习
性。就是你长这么大，可能你一生下来就有人在教你，这是好的、这是坏的、这是对的、这是错的，这是
美的、这是丑的，所以你就会喜欢、讨厌。这个善恶之动是“意之动”，而这个“意之动”，它是不是良知在
29

动呢？多数时候是习性在动，习性和良知有很远很远的距离，当你的习性动的时候，很多时候表达出来就
是忧虑、焦虑，也有喜悦，甚至狂喜，但那仍然是“意之动”，它不是良知所表达出来的一种本体对客体或
者主体对……
它不是因应主体的良知对客体做出的一种正常的反应或表达，这一点是非常重要的。我们注意到在现代以
来，特别是一些大的科学家天生接近宇宙与自然，就是更接近天理。更接近天理，也因此而更了解伦理，
他们的忧虑或者是焦虑少一些。可能认为是理工男，所以没那么多对社会、对一种关系的那种计较或者是
愤恨。一会儿我们后边会要讲到这里边的一个分层的问题。也许更接近“善”的本源。
回到北京我感觉到，这个可能是与权力和金钱越近，可能这种忧虑和焦虑就越升级。反而真正应该忧虑和
焦虑的香港好像倒不是看上去那么的强烈，这令我震撼。另外春节就要到了，可能很多人也面临的一些棘
手，新年里面临一些棘手的问题，所以也会产生一些忧虑和焦虑。所以我们今天借四句教再梳理一下子心
学里边的核心逻辑。我讲过主体性、适应性、创造性。
我讲过“正心以中，修身以和”。我希望大家能将这些里边的一些的内容记住，其中最后一个是解决忧虑和
焦虑的方法，就是“以无间入有隙”。是不是有了良知就没有了恶呢？当然不是。是因为有良知的人知道如
何去处理恶，不是不厌恶不好的东西，而是知道如何处置不好的东西，如何面对困窘，“以无间入有隙”，
如何面对困境。就是拥有良知的人不会陷于忧虑和焦虑之中。
“为善去恶是格物”，很多人认为格物，格物致知是一种研究，不完全。它这里边有自新、有自知、有再
造、有革命这个含义。同时， 仍然是有解决问题的意思包含在里边。因为，知恶就应该是去恶的。去恶的
过程中，去自身之恶，去社会之恶，就是一种改造的过程，它就是一种斗争，一种“以无间入有隙”获取胜
利的过程。一个在这个状态的人，是没有时间忧虑或者焦虑的。
回到这里，天虽然是万里无云，但污染就像蒙上了一层纱，天空像蒙上了一层纱，仍然有一种迷迷茫茫的
感觉，这个我是可以理解的。因为中国，崛起但尚未参天，美国衰落，但尚未触地，都在半空中飘着。这
个时候很多人的心境也是在半空中飘着。因为，一个真正崛起的大国，其实应该形成国之善、国之恶、民
族之善、民族之恶。
应该形成一个民族、一个国家集体的审美，它包含了对天理的尊重，包含了一个为大家所接受的伦理，也
包含了清晰而明确的法理。在这条路上，我们还有很漫长的路要走。因为类似于直接税的税法尚未推出，
那么实际上是法理未张；法理未张实际上是伦理不清啊；伦理不清的原因是老百姓并不真的尊重天理。一
会儿谈到“懂王”，谈到美国的时候，我就会谈无主之美国。当老百姓心里边不存天理，只有利益的时候，
就谈不上伦理。就路边倒了老人，扶不扶的问题都……
当伦理不张，怎样有法理呢？为什么大家就不愿意为直接税立法呢？因为大家并不介意伦理。乱伦这种事
情大家不介意，所以你们看到了类似于像郑爽这样的事情。它既是一个热热闹闹的世界，它也是一个混
沌、混乱的世界。在这样一个世界里边，忧烦、忧虑、焦虑是在所难免的。因为“意之动”，就是主体充满
了习性，对客体做出的反应只能如此，而且它只是一种反应，而不是行动。它不是去格物（为善去恶是格
物），它不是去格物，它是一种本能的反应，而且是“意之动”，是心……
今天我们不讲投资，今天我们讲“四句教”，讲一讲良知，其实这里边也包含了投资。因为投资有的时候存
在着两种倾向：一种叫“意之动”。贪念起，习性牵引，以为黄金就在前面，“意之动”。在投资里边也有良
知问题呀。你是“真”的吗？你是“中”的吗？你是“和”的吗？以良知为指引去格物，那么你就做对了。如果
是“意之动”导致你乱行动，那么你有可能会出问题。
今天同学转了我的一段过去的话，转得非常好，就是“嗔”之门。财不入嗔门（贪嗔痴的“嗔”）就是此意
呀。很多人不知道投资是功夫，原因不知道。一定要致良知啊，它真的是一门功夫。致良知掐住了“意之
30

动”，因良知而动，去格物才能战无不胜啊，你才能解除你的忧虑和焦虑。否则“意之动”导致行为的盲动，
你肯定是错误迭出，错误百出，肯定会有一个非常糟糕的结果。
我再说一下子阳明先生的那句话“益信良知足矣忘患难，出生死，所谓考三王，建天地，质鬼神，俟后圣，
无弗同者。”，就是这个意思。有了这种的认识，有了自己因此种认识而出现的行为指南，你是没有时间去
忧虑或者是去焦虑。要不要虑？“止定静安虑得”，我们虑的不是这个东西，我们滤除的是那些事物、那些
繁杂，而不是去忧虑或者是焦虑。应该是这样的啦。
回来看到大家的状态，其实我感到不好，不应该这样。因为无论是国和家都应该处在一个上升的周期嘛，
那怎么大家不开心呢？应该不这样，还是要从自己的内心，开始处理这个事情，然后再把它变成一种行
为。无论对个人、对家庭、对社会、对国家都做出有意义的事情，都能做出应有的贡献，而不是处在这样
的一个状态。这个是我感觉可能是这疫情之中吧，我感觉不是特别的好，不太好，不太对。
很多朋友，一直是将一些的精力和时间放在，就修心的事……精力和时间放在佛学或者宗教，或者基督
教，或者是伊斯兰教。其实这也是没有错的，因为要有个心之主啊。我在这里想多说两句话，可能有些得
罪大家。心之本体或者是心之主，当你用上帝的眼光看世界，当你用佛祖的眼光看世界，当你用真主的眼
光看世界，当你用良知来看世界。
你的主叫什么其实没那么重要，关键是你必须是用你的良知。因为你如果真的知善知恶了，拥有了良知，
其实你可能在用上帝的眼睛看世界，你也可能用佛祖的眼睛看世界，你也可能是用真主的眼睛看世界。良
知本无二无别，没有那么复杂。在阳明写这个“四句教”的时候，很多人认为头两句，有禅宗意味。空和有
嘛（无善无恶，有善有恶），空和有，其实到了一个高度上，到了一个境界的时候，无二无别。
在这里，我再说一点点，说一点点。一个人是被牵引的，在不能建立主体性的时候是被牵引的。被谁牵
引？被习性牵引。习性是你看不到，但它天天陪伴着你的东西。如果你不知道习性是谁，那么我问你：“你
聚焦的点在哪里？你关心的事物或者你聚焦的点在哪里？”比如说你打开互联网，你要看什么？比如说你打
开电视，你想看哪个台？比如说你要出门，你想去哪里？聚焦的那个点，我们也把它称之为“缘”。如习性
牵引你，那就是你的命运了。
如你在艰苦修行的过程中，因为上上根器可能不需要这么复杂，因为我们大家很多朋友不是上上根器，你
就必须得完成知善知恶的这样的一个历史性的过程。当你被良知牵引的时候，你将是另外一番命运，你连
忧烦、焦虑都没有，你是另外一番命运，因为你没有时间，你要格物、你要创造、你要革命、你要改变，
你没有时间的。“缘”——就是这个命运的改变，先从哪里开始？去习性开始。不为习性所牵引才不会产生
错误的“意之动”，以至于错误的……
当然一堂课是容易的，说也是容易的，做到是难的。我们今天讲善的三个字——“真”。“真”，这个事情容
易做到吗？太难了。你看“懂王”，美国需要君王啊，“懂王”是个演员。算不算最好的演员？不知道，但是
他演得还可以。他在演君王，所以他不真。因为他不是真的君王，所以他必须用假话、谎言来充塞、来填
补、來化妆。他不真，不真就犯了大忌，就无法持续，唯真不破嘛。一个“真”字不见了，其他的就无从谈
起。
“中”——“真”之外是“中”啊 ，中间的中啊，不是中心的中啊，是中间的中啊，太难了。你怎知道你
在“中”啊？你怎知道你正在沿着规律前行，而不是摆脱了规律，脱离了规律，脱离了中道呢？你不知道的
嘛，你得用心参详天地，参详世间的道理，你才能够找到那个“中”的嘛。“懂王”不“中”啊，他极端了，他
撕裂了，他不在中间呢，输是必然的。“和”——和天下，和万物。“和”，你不“和”，何以谈“善”呢？
“懂王”是这样的，其实我们每个人都是这样的。我们真正地要理解“真”“中”“和”，把“善”，把“善”真正知
道了，并且能够为善去恶，不去做“伪”，不去做“非中”，不去做撕裂的事情，那么其实忧虑和焦虑也就在
31

格物之中化于无形了。今天呢，“四句教”就讲这么多，其实里边含了投资的含义，希望大家能理解其中的
深意吧，其中的意涵。
说几句美国，因为拜登已经正式就任总统了。在这个就任总统的过程中，有一件事情还是让我感到了一
种……或者是深深触动了我，或者是引发了我的思考，就是拜登的团队的四个主要的干将在参议院接受质
询的时候，他们集体的反中言论，反中、反华的这种言论。我忽然意识到美国的上层和底层都对我国产生
了极为深沉的厌恶，或者是一种仇恨，这是值得我们思考的问题。
何以遭人恨呢？何以遭人厌呢？我们的整个的形象这么糟糕，是哪里出了问题呢？哪里做得不好呢？当然
也存在无妄之灾，也有可能是真的被冤枉。但依旧应该自省一下，可能我们真的在哪里边让人感受到了一
些东西，不然不可能是全民同仇敌忾。因为听证会类似于像耶伦，都不听证专业，财长的专业，只听你这
个立场和对中国的态度，就通过了。
其实形成一种状况，偶然中有着必然。我们在思考大环境的时候，我们也要学会设身处地。国与国之间的
看法，或者是机构与机构的看法，或者是人与人之间的看法，都不是偶然的，它里边有一些缘由的。其实
你的形象你塑造，我们为什么变成这样一个形象呢？有的时候我们可能不“真”，有的时候可能我们
不“中”，有的时候我们可能不“和”。
先不说我们自己吧，我们先说美国到底发生了什么事情。我为什么定义此时的美国是“无主之国”，他选了
一个总统，你怎么说无主呢？“主”有两个事情：一个是心之主。当你心中无主，心中无主就可能会丧心病
狂；再一个是世间主。就是你这个国或者你这个社会是有主的，无论他是君王，总统，书记、主席，叫什
么不重要。心中之主、世间之主都有，甚至合一，则这个国家……
美国此刻是“无主之国”，心之主已经散了，也就是说传统美国宗教意义上的主散了。不是说他们不再信仰
宗教，而是大家对“用上帝的眼睛看世界”这件事情，可能不那么重视，或者是没有认真地去做。所有人都
在“意之动”，所有人都在“意之动”，他们没有办法用上帝的眼睛看世界，所以有些人开始变得丧心病狂。
在讲美国之前讲“四句教”，我也是想借用一个方法和框架来看。
世间主，过往是君王，后来所谓的民主就是民不能集体为主的，民需要有代主的，民主就是民选代主以主
之。那么今天的美国民选的主是主吗？是君王吗？显然不是。其实上一个特朗普，他们以为是主，但结论
是他既不是商人也不是政治家，他是一个演员，一个还不像里根演得那么好的演员，不“真”、不“中”、
不“和”。
拜登能作为美国之主吗？当然不能。说美国无主是无民意之主，他却有僭越之寄主。一会儿呢，我给大家
一个基本的分析框架，它也可以回来分析我们自己的国家、我们自己的社会。这个僭越之主才是美国的真
正的主。但僭越之主与民没有一毛钱的关系了，他也不会为民所思所想，或者是为人民服务；僭越之主跟
美国人民其实是没有一毛钱关系的，他是一个寄主，寄生之主。
美国从立国开始走到今天这个局面挺可惜的，挺可惜的。我们想分一下子，按照社会学家的分层，社会分
层的理论说一下子，社会分层通常分为三层，最顶层的是君王，中间的是族——家族、贵族，最下边的是
民。君、族、民，几千年来都是如此。君权强大而稳固，实际上也意味着民得到了很好的保障。族弱君强
则民富。
但这样的好时光往往不常有，或者是难以持续，多数时候君权会被族权撕裂、取代、僭越，一旦出现这样
的情况，君王就是个摆设，当君王君权不彰的时候，民权也就完了。美国就是处在这样一个状况，实际上
美国的那些贵族们已经将君权撕碎了，所以我们看到特朗普黯然的背影，其实我们可以想到很多很多问
题。
民众有没有责任呢？当然有责任。民众失去心之主，他们也将同时会失去世间主，就是他们心里边没有了
上帝，在社会上他们就不会再有君父，也就是说民选之主将无法主之，会有了僭越之主，会有了寄主。美
32

国的社会撕裂，美国的混乱实际上是源于美国底层人民伦理的堕落，伦理的整体的沦丧和堕落，也就是他
集体审美完了。
在天理、伦理、法理这样一个循环的过程中，实际上是我们说的“善”里边的第二个字“中”。他们偏了，不
再居于中间，所以一定会出现诸多的状况。当你不能居中的时候，还有“和”吗？能不是美国第一、白人至
上吗？还有“和”嘛？能不是“黑命贵”吗？民心里边不能存“善”的时候，其实“恶”就出来了。“恶”将导致一
个社会出现动荡，甚至导致一个国家衰落、分崩离析。
插两句话吧，想到哪儿说到哪儿，今天因为我们是闲聊，周末闲聊。我一直在想，因为已经不单纯是美国
人讨厌我们，甚至是加拿大人讨厌我们，澳大利亚讨厌我们，甚至西方世界整体讨厌我们，谁跟中国对
抗，谁骂中国最凶，谁就能当选。它是个民意啊，它甚至超越了自身利益，就是像耶伦任财长这件事情，
它也不问强美元弱美元，也不问大基建，也不问税改，它主要看你对中国的态度，都扭曲到这个程度了。
那么我们是不是应该思考，我们为什么让大家所有人都这么讨厌呢？
我国用经济发展的事实证明我们走一条正确的道路，但是我国并没有能力向全世界讲明我们的王道。我再
说一遍，我国走出了一条正道，但并不能证明这是王道。这事儿怪谁呢？当然不能怪老百姓，就我们办孔
子学院想说什么呢？本应解释我们的王道，但没有人去做这件事情。而我们向外展示的是什么道呢？不是
我们建立自己国家的社会主义道路这条正道。
我们走在世人面前的是我们的贵族，我们的贵族展示的不是王道，而是一种非常糟糕的一种风尚或者是民
风，或是一种非常糟糕的那种状况。因为我们在很大程度上就是我们的贵族不能解释自己的财富来源，不
能证明自己的品德。不能证明品德，不能证实自己的财富，不能展示自己的才华，那么如此之众，你叫人
如何喜爱？
我必须说，王道出于君子，小人不出王道的。但贵族如皆为小人，谁信你的王道。今天的全世界对反华和
排华与建国之初的不一样，那个时候是基于对共产主义或对社会主义的一种恐惧，而他们对毛泽东、周恩
来以及共产党内心深处存有深刻的敬意，这个包括像尼克松、基辛格，甚至很多很多重要的政治家，他们
对毛泽东、周恩来，对新中国、对中国共产党是心存敬意的。
虽然有意识形态之争，但那是真正的拥有道德，真能证明自己的财产，也其实没什么财产，能向全世界证
明自己才华的那样一些君子，所以全世界相信那就是王道。我们今天呢？可能富裕了走出去的那些人，可
能不知道全世界看中国、看中国的王道，就是看你们呐，看你们的品德、看你们的财产、看你们的才华。
如你无法证明自己的品德，因为你是那样的自私、那样的不负责任，那样的抛家舍业、那样的风花雪夜，
你不能证明你这个品德，你甚至也不能证明你财产的合法性，你也不能展示你的才华，无论是你经营的业
绩还是你的文化、文章，所有东西都不能证，那这个“真”字怎么来表达呢？“善”里边这个“真”，你用什么
表达呢？用钱来表达吗？同时又那么虚伪，一天高喊一些毫无意义的口号，你的“中”在哪里呢？时不时地
做一些极端的事情，你的“和”又在哪里呢？
不善，不出王道，谁会相信你的(君仁)，君仁慈民淳朴呢？其实我们要好好思考了，我们要认认真真思考，
很多人认为直接税没那么重要，难道天理伦理不要法理来表达嘛？难道天理伦理最后连直接税一个税法的
法条都无法落实，就不能给你证真呢？不能证真，你就是伪的呀，你的财富非法，你的品德有瑕疵，你怎
样立身于国，立身于世界呢？“善”太难了。
如我们不能致良知，我们怎样要求全世界以平等之民族来待我，或者是仰视你呢？难道只是告诉别人我们
有了最先进的枪和炮吗？我们有了GDP吗？强，会获得某种尊重，例如我们最近在看《大秦赋》里边的强
秦，但是只有强不能算王道，王道不仅仅是强，汉唐之强，威服四方那才是王道。因为你不仅仅是你们国
家的解放者，你们也是人类的解放者。
33

美国的贵族讨厌中国的贵族，这件事情我完全能理解，美国的人民讨厌中国的贵族，这件事情我有些不能
理解。如果所有的人都讨厌，那么我们就应该做深刻反思了。如果我们的贵族身上的东西，是由于我们的
法律出了问题，那难道我们不应该更深刻地反思了吗？如果我们的法理解决了证伪的问题，那就是真的
啦。一个直接税让所有人出门，他的财产是真实的，敢说出口的，这么难吗？
因为隔离的原因，所以回到国内一个月了，我一直在看国内的电视的媒体、互联网的媒体，其实我挺惊讶
的，类似于像郑爽这样的事情。其实我们的媒体的焦点，一直在一个不“中”的方向上，就是很偏很偏了，
已经偏到了很偏很偏了。当然这事我们不能说什么，因为它确实很偏，因为比如说它会介绍首富，但它不
会介绍首税；比如说一个年度结束了，这个国家谁交税最多呢？前十名是谁？前一百名是谁？个人不是机
构。我们为什么不告诉大家谁为这个社会付出了最大的责任呢？
我们为什么天天告诉大家谁有钱，而且我们好像不介意这个有钱的人交不交税，或者不介意他承担了什么
样的社会责任，我们也不介意是不是真的，也不“真”、也不“中”，也不“和”，然后搞到全民全体老百
姓“意之动”，还忧虑和焦虑，这样好吗？所以在整个分层的时候，社会三个分层的时候，君王、族、民，
我们要警觉呀。“族”的问题在我们这里也很大呀，难道在这样的地方，大家高度重视关系。
大家太重视关系了，逢年过节处理关系占据了很多人的主要的精力，他既不是在格物，也不是在致良知，
他是在处理关系。为什么要处理关系？实际上族权在僭越君权，族权之间的联系就是交换，国家治理权转
换完财富的过程中，这也是非常不好的这个过程，但它成为了一种常态，甚至一种本事，甚至是一种审
美，甚至老百姓对此茫然无所知而有从。就是我不知道这件事不好，但是我有机会肯定去做。我们最怕的
就是中国无主啊，我们不希望见到“无主之国”。
美国虽然选了拜登，但是我今天说了，拜登不是美国之主，既无法成为美国人民的心之主，亦无法成为美
国的世间主。美国无君无父，他这个乱不是一天两天可以平息的。好在美国的底子厚，两个底子都很厚，
一个是思想的底子还是很厚的，他还是有思想家的，能思考的；一个是财富的底子很厚，他还是拥有很多
的积累，很多的财富，包括他的美元所积存的这种信用的积累，他还是可以有一个漫长的路可以走下去
的。
但是一如我开篇所言，中国崛起尚未参天，美国衰落尚未触底。我们都飘在半空中，我们都有机会，我们
也都可能丧失机会。能否走出这层薄薄的灰雾呢？其实“四句教”里边有答案，要致良知，这个致良知是全
体国民的致良知，是我们每一个人的致良知，当大家致良知的时候，就会变得“真”、“中”、“和”，这个时
候天理、伦理、法理就顺了。
其实，在我们国家只要看直接税立法，就知道这伦理走到哪了，这法理走到哪了。当直接税出来了，所有
的财产清晰了，而且证伪了，就是这个财产是真他创造的，是属于他的，其实他的品德、财产、才华也就
自然出来了。他也可以以一个高大的“人”的形象立于中国，立于世界，再也不用像以前的样子，因为不“真
＂、不＂中＂、不＂和＂，以至于所有人都怀疑你，贼，偷的。
好多朋友说讲这些道理有用吗？有用！这就是真的爱国。真爱国就会框定它，会去格物，会去改造它，会
去推动它，甚至在灵魂深处革命，使它自新、自强，使它致良知，使它走上正确的路。这才是我们辞退明
夷、辞退庚子明夷这个旧岁，迎接新年的这样一个重要的时刻。
辛丑年贲卦其实还是很艰难的，但是我们毕竟不是一百二十年前的辛丑年了。一百二十年前的《辛丑条
约》给我们整个民族留下了深深的伤疤。我们之所以拥有辛丑，是因为我们蒙昧无知、没有致良知。如果
2021年的辛丑我们仍然不能致良知，不能“真”、“中”、“和”，不能契合天理、伦理，不能建立正确的法理
规范，我们这些人都不能有一个好的原则，我们将如何面向世界？我们将如何向子孙交代呢？
整个的舆论环境确实是非常糟糕。我甚至主张大家能自己想办法为小朋友们创造一个另外的环境，因为无
论是电视还是互联网媒体，我没想到会糟糕到这个程度，这么糟糕。满屏郑爽，人人在讨论代孕，这是个
34

怎样的世界呢？如果善和恶这样来处理和表达，那这不是又要走向无君无父了吗？
也没有更好的方法，我们自己先做起来，从我们做起来，从我们这些人做起来，慢慢地争取能够影响更多
的人。我们真正地能够从“有善有恶＂，走向＂知善知恶＂，到“存善去恶”，到整个国家能够在良知的基础
上去向“善”的方向行进，去格物，去进步，去走出庚子，再走出辛丑，去迎接未来的既济。
今天的话题本来是聊天，聊聊“四句教”，聊聊美国，可能又聊重了。重点儿也没关系，因为既涉及到我们
个人，也涉及我们对国家的一种看法，也涉及到我们不能放下的责任，我们自己的责任和使命和担当，重
点儿就重点儿，多说了两句。今天就讲这么多，然后呢，明天下午三点钟我们准时地交换资料。今天可能
让大家失望，今天不谈投资了，不谈市场。下个星期我们再详细分解一下子，我这里边只有一句话，情况
向好，请大家放心。好，今天就这么多，明天见。

35

美国“散户革命” 、俄罗斯乱象、耶伦“致财政部
同事的信” 、投资的空间意义_21.1.30

美国“散户革命” 、俄罗斯乱象、耶伦“致财政部同事
的信” 、投资的空间意义_21.1.30

大家好！今天中午出去吃饭，这个总算准点儿赶回来了，今天还可以正常地开始。我先试一下麦，三点钟
我们准时开始，今天的内容比较多一些，也比较重要，一会儿见。
大家好！今天是2021年的1月30号，周末。今天是上课的时间，但是这一周发生了很多事情，可能大家看
得眼花缭乱，应大家要求，今天谈一下子美国的散户革命——GME；另外呢，说几句俄罗斯；再说几句耶
伦的那封“致财政部同事的信”；然后有时间呢，我们还是把课程里边的大纲按要求做，今天该讲空间了，
就是空间对于投资的意义。我们上一堂课讲的是时间，这一堂课要讲空间，因为都很重要。
美国的市场上风起云涌、波云诡谲，被称之为“散户革命”的这一回的散户的轧空做得非常地漂亮，惊天动
地。好多朋友可能感到目瞪口呆，因为包括我本人也认为美国的股票市场已经早已经不是散户的市场，而
是机构垄断的市场。那么这一回被称之为“散户暴动”或者“散户革命”的这样的事情为什么会发生？它代表
了什么？它的内涵是什么？对美国股市未来的走向会有怎样的影响呢？我们今天做一个简单的分析。

36

美国散户所持有的股票市值大约占全市场总市值的 67%，这里面包括散户直接持有的部分（34%）， 也
包括公募基金（22%）和养老基金（11%）代为管理和间接持有的部分。
美国股市散户图鉴五、散户近期的情绪 一、"散户"一词的定义 提起散户（也叫零售投资者），人们的脑海
里经常浮现出一个具体的人，比如单位的同事，自己的亲戚朋友或者小区里的大爷大妈。但真要给这个群
体下一个严格的定义，却不是一件容易的事。什么是"散户"？ 如果说散户是相对于机构而言的群体，那么
什么又是"机构"呢？ "散户"和 "机构"的判断标准 是按 财富 多少 还是 交易行为 ？
...https://mp.weixin.qq.com/s?
__biz=MzI3NzE1NjAzMw==&mid=2651383781&idx=1&sn=52f3368f33e24fbaea17f332d631b28c&
chksm=f096de4bc7e1575d564b67671aaebc9e10d75f487735e9fde36a6aa4abb5c96491409bd9b
60b&scene=0&xtrack=1#rd
首先我必须得说，并不存在真正意义的“散户革命”或者是“散户暴动”，因为任何有组织的暴动和革命，都
会有我们看不到的手，看不到的组织者，只是他扰乱了既有的美国资本市场的正常秩序。这种事情其实这
回是做得比较猛烈，其实已经存在了，这是信息化之后，信息化之后对资本市场必然产生的一种反应。用
我的语言来概括就是：散户被组织起来了。
由于各种平台的存在，就如同我们这个讲课的平台的存在，实际上散户在获得一定的共同的资讯的同时，
也在某种平台上进行了有效地组织，这种有效地组织再加上一定的拥有一定实力和能力的人，那么就构成
了这样的一次大规模的这种散户的反向操作行为。这里边的机理其实不复杂，因为我念叨一下子可能大家
就能够知道了。因为我们在香港市场上其实是遇到过类似情形的，只不过现在这种事情，它因为信息化的
水平到了一定程度以后，可能会变成广谱性现象。
对冲基金做空，大体上是要具备两个条件的：第一个条件是有做空工具，就是有认沽权，可以沽空的工
具；第二个，通常对冲基金在做空一只股票的时候，要匹配另外一样东西，就是他手上必须能借到货，或
者是他提前预埋了货（就是买了货）。多数的时候对冲基金不会去买货，而是借货沽空。那么就是有工具
——他已经做了认沽的期权，同时要能借到货，他才能将一间公司做空。当然这里边有的是分析，还有舆
论的操弄、操控这样的一个完整的套路在里边。
打一个并不是十分恰当的比喻，就是对冲基金往往更像是“侦缉队”；而机构——就是我们理解的投行或者
是基金（他们手上有货）他们更像是“皇协军”；这个监管、监管方可能是像“皇军”，是这样的一个三个层
级。县大队——就是散户组织的“县大队”能干掉“侦缉队”这件事情就很有趣啊。因为，其实“侦缉队”借货
沽空的时候，这个“侦缉队”和“皇协军”是紧张的，是非常紧张的，因为他怕有对手盘的出现。
我们在香港也遇到过这样的情况。我不说我的故事，我就说A公司的股票，A公司的股票抵押到某个投行，
比如说B投行，然后从那儿借了钱，借了钱以后公司的运营出了问题。这个B投行他把抵押的那个货借给了
C（比如说对冲机构），C拿到这批货以后，先做了沽空安排，然后在一个时点上，他开始把消息放出来，
比如这个A公司存在比较严重的什么什么问题，然后将这个B公司借给他的货在市场上抛出，通常是，比如
说10块钱抛出，抛到1块钱左右，
抛到一个低点，比如说1块钱，然后它再买回来还给，C公司再还给B公司。B公司因为这个货还在它手上，
它还拥有追讨A公司的权利，所以就这个事情就是完美。对B公司来讲并无损失，可能操作这件事的人私下
里会有一笔丰厚的收入；而C公司10块钱沽空，这个1块钱买回，中间有9块钱的差价，扣去成本的话可能
能有个7-8块钱的利润，他们是这样操作的。这个时候，前提条件是A公司和A公司的股东没有还手能力，
这是一个重要的前提；如果A公司有还手能力，并且市场认可A公司，并且市场买了A公司的股票。
比方说，市场知道C公司要抛B公司手上的A公司的货，那么市场知道它的数量、极限，那么就有可能在市
场上埋伏。比如说当C公司抛这间公司货的时候，会有人有序地接，比如说在接到5块钱附近的时候接空，
37

接空完以后，以极短的时间将它炒回到10块钱以上，比如说炒到15块钱，这个时候B公司和C公司都非常紧
张，因为C是向B借货，C要还给B的货，B有股票才能去跟人要，催这个借款，如果没有股票的话，那么B
公司也必须拿到股票才能去向A公司讨债，那么C公司和B公司都面临……
C公司和B公司都面临在市场上去拿货的这样一个可能性。因为当你炒到15块钱的时候，它去拿的时候，它
已经要赔5块钱；如果你要炒到20块钱以上的话，它就输一倍。最惨的是C公司，因为它做了认空，它赌的
是沽空。那么当公司赚钱的时候，它要赔很大一笔钱回来，这通常是市场上的正常的一个游戏过程。这个
游戏过程有可能被阻断，这个阻断如果是有心人了解了全部情况，并且能够组织动员市场的力量的话，就
会形成一个强烈地反杀的格局，而且这个反杀的过程中一样可以有暴利，有丰厚的利润来赚取。
此事我们研究它，是在研究哪里呢？就是“韭菜”通常在任何一个市场上都是无组织的，就是它是群众，组
织起来的群众叫人民。“韭菜”一旦被组织起来，有的时候对这个“侦缉队”，对这个“皇协军”都有巨大的杀
伤力。比如说，就是对冲机构和这个基金都有杀伤力；甚至可能是对银行，你如果是银行般将抵押物借
出，那就会面临巨大地风险和压力；也存在就是投行自己的股东持有的股票有可能也会被借出。这件事情
就发生在1997年索罗斯对香港的那场进攻中。
索罗斯当年在香港为什么会失手呢？就是他从英国一路打来，打到泰国，打到东南亚，就一路都很顺，到
了香港为什么会失手呢？因为香港有一个很牛很牛的人物，这个今天这个地方不能说出他的名字，他本人
不愿意让说出他的名字。他是在1995年就已经意识到“九七回归”的时候，可能香港的资本市场会被有心人
做手脚，所以他已经提出建议，希望能对未来可能发生的事情做一个预案。这个时候香港有一位大佬，这
个大佬的名字也不能说出，就拿了2,000万（捐了2,000万）交给这位先生，这位先生大概组织了一批会计
师和律师就做了一个模拟。为什么要组织会计师呢？就是要精算，如果对冲基金来香港做空……
如果对冲基金来香港做空会怎样做？大概什么规模？会从哪里入手？要精算。精算是精算什么呢？是精算
港府手上的钱在什么价位，比如说15,000点沽空，沽到什么点？他们计算的精确计算点，是6,500点附
近，这个时候可以做反击了，就是港府资金入市。同时组织动员汇丰、长江这些恒生指数成份股的公司全
部开始回购自己的股票。同时这些公司的大股东增持，就是政府买、大股东增持、公司回购三管齐下。这
个时候呢，就面临一个巨大地风险了，就是索罗斯和……
索罗斯和帮助他的投行，主要是高盛，主要是这几个机构。因为这些机构他们的股东都持有大量的香港恒
生成分的股票，高盛将这些股票借给索罗斯，他在市场沽空，他同时利用各种工具提前做了沽空的期权安
排，然后他开始借了大量的货在市场上沽空，也不排除这些机构的内部人员、内鬼违规参与了全部过程。
这个事情，因为在其他市场上都发生了，而且这个事情在监管上有巨大漏洞，香港也不例外。那么索罗斯
就一路反杀，但是他太贪心了，因为如果在一个高点他适当的时候停下来，这个反手就成功了，他太贪心
了。
所以当股市跌穿到8000点的时候，从15,000点还是16,000点到8,000点的时候，港府已经部署完毕，然后
开始入市。这个时候一次性反抽，就到了10,000点，后来第二次反抽到12,000点，到12,000点的时候，很
多的股票可能已经到一个相当的水平了。这个时候如果机构类似于像高盛这样的公司，它不在市场上把这
个股票拿回来的话，无法向它的股东交代，无法向投资者交代。同时作为索罗斯本人，他有时间上的限
制，就是他是借钱来做这件事儿的，同时它的沽空期权有可能会出问题。
所以在特定的时间节点经过精算之后，这个防守反击正好达到一个程度。这个程度正好是机构——类似于
高盛这样的机构，从市场上拿回来货，大体不受损失，索罗斯本人可能一定会有一笔损失，但是机构不受
损失，同时市场相对稳定下来。为什么要一大批律师呢？就是会计师精算整个的节点，律师要处理政府资
金入市的法律问题。对于法律问题包括政府入市的合法性，政府入市买哪些股票，因为不能都买，买多
38

少。买完之后最难的点是买完之后政府入市买了股票，市场开始陷入到一种状态，就是类似于国有的状
态，
那么还要考虑将股票，政府以什么方式还原给市场。整个的这个设计最后变成一本小册子，当时可能总
理、特首、财政司、金管局都有，这个时候大家就照这个方案来打，非常有序。所以索罗斯很不服气，就
是觉得政府干预了。但在法律上他又没有办法，因为一早已经把所有的法律上的障碍解除了，同时这个精
算的点又不伤害美国的大型金融机构。就是这仗打得算是有理、有利，还有节，就是都不会让所有的金融
机构跟索罗斯同仇敌忾地来办这件事，因为大家都留有余地了嘛，这件事就成为一个经典的案例。当然
了，索罗斯胃口大，他不是一只股票，他是整个市场。
关于这个资本市场这个目前这个状况，特别美国资本市场状况，有三条值得总结：第一个，就是在信息技
术普及之下，“韭菜”可以联合，这给大家一个巨大的启示，就是“韭菜”并非一定会任人宰割，这是第一个
启示；第二个启示是什么呢？就是整个资本市场在洪水泛滥的时候，在洪水泛滥的时候，其实对冲基金单
纯地做空，这个做空风险变得极高了，因为确实钱太多了；第三个，我们看到的现象就是新生代入市了，
新生代是指“90后”，重点是“90”的新生代入市之后……
新生代的资金量很小，但是他们不再像老投资者这样的是价值投资，他们就是以投机为主要方向和主要方
式。那么他们更喜欢认沽或者认涨，这个在期权上面做手脚，所以它使得这个股市充满了赌性。我们看到
这一次的暴动给我们很多的启发，很多的思考。你几乎可以断定，这件事情不会单纯发生在美国资本市场
上，很快可能我国的资本市场上也会出现同样的景观，就是由对冲机构或者是由机构进行这种操盘，割“韭
菜”的行为可能会遭到……
将来可能会遭到被组织起来的韭菜的反杀，反向的这种收割。这算是一种好事吗？我看也不一定。但是，
资本市场在经历了一系列的这样的一个信息技术改造之后，正在走向一个完全的新的状态，它有时候长的
不是我们所熟悉的那个样子了。会不会影响到价值投资呢？我看可能会有一些影响，但总体上不会颠覆我
们一般对资本市场价值投资的理念，因为不合理的东西还是不合理。至于美国监管机构的这种干预，拔插
销这种方法，可能在法律上我们还需要再讨论。
GME的事情就说这么多，因为我想咱们这个平台上做美国股市的人并不多，国内现在这个现象暂时不会出
现，所以这个事情当成个故事说说就可以了，不过非常精彩，大家有时间可以再多做些研究。我想说的事
是，就是通过这一场这个乱局，我们已经看到美国资本市场可能是处在一个最后阶段了。你说三万点贵还
是不贵？我不能这样说，只是我认为美国的资本市场占美国的总的资产的比重偏高了，它实际上是占据了
实体的资源，这个事情待会儿我讲耶伦的时候会说到。
这两天俄罗斯开始乱了起来，就在莫斯科和彼得堡上个周末的时候，就发生了大规模的游行。它的样式跟
香港几乎是一模一样，就是青年和未成年的少年，青少年走上了街头，而且比较暴力。我为什么把它放在
散户革命后边说呢？因为我觉得这是一次政治做空，是在政治上做空俄罗斯，手法其实跟索罗斯在做空香
港的手法也是一样的，只不过是在政治上做空。是否会起到预设的这样的一个结局呢？
中国的有识之士都是忧心忡忡的。忧心忡忡的原因有两个：一个是担心同样的故事在我们这个地方上演，
这是一个担心；另外一个担心就是，我们注意到拜登在调整特朗普时期的策略。特朗普时期的策略实际上
是基辛格策略，就是特朗普希望拉俄罗斯来打压中国，或者是拉俄罗斯、欧盟结合日本、结合加拿大、澳
大利亚、新西兰，形成一个宽泛的统一战线来打压中国。这是特朗普时代的想法，这个想法显然拜登队不
接纳。
拜登的团队在上台之前，其实已经明确地阐述了与中国和与俄罗斯的关系。俄罗斯是敌人，中国是竞争
者。可能普通人不知道这句话的含义，但是我们都一听就懂。他还是希望回到过往的操作模式上面，就是
与其联手其他人不能放倒中国，那么就联手中国先放倒俄罗斯。为什么中国的有识之士忧心忡忡的？就是
39

我们看到的迹象，我们可能会做这件事，就是上次八十年代末期、九十年代初，因为中国也处在一个动荡
的状况，我们最后跟美国联手放倒了苏联。
这次如果再将俄罗斯彻底肢解之后呢，那么美国和欧洲会获得重要的战略利益。那么中国将会重新面对更
加全面的围堵，更加全面的、更糟糕的局面。中国这回涉及到一个地缘政治的选择，就是在战略上选择，
就是是和俄罗斯背靠背？还是与美国手拉手？与俄罗斯背靠背，就一起对抗这一次美国对俄罗斯发起的这
样的一次做空的行为。如果是与美国手拉手呢，我们可能很多人采取看笑话的方式，等待着俄罗斯出现严
峻的局面，因为俄罗斯的经济的确……
在这里边呢，因为我亲身经历了香港的事情，所以我能够体会俄罗斯年轻一代内心深处的东西。他们在目
前美国人已经熟练地掌握了政治做空的技术之后，他们做空俄罗斯可能是有相当高的成算吧。普京虽然是
一个非常厉害的角色，但是普京二十年里边没能够真正解决俄罗斯的根本性的或者结构性的问题，所以可
能他面临巨大的压力，这回要经受一次比较严峻的考验了。
在处理地缘政治的策略上面，这回拜登是不听基辛格的建议的。他不听基辛格的建议呢，我们是可以理解
他的。基辛格的建议是针对中国的，是希望联俄来抗中的。但是你知道如果是这样的话，俄国可能会迅速
与欧盟形成某种意义上的准同盟关系。如果俄罗斯与欧盟达成某种意义上的准同盟关系，欧元将变得非常
非常的强大和稳定。所以在重要性排序上面，当代美国政治家把苏联排在中国前面。
把俄罗斯排在中国前面，并非说俄罗斯的政治和经济地位的重要性，不是的，实际上是担心欧洲和俄罗斯
准结盟之后，欧洲将变得非常恐怖。就是欧元会变得非常强大，并且欧洲在苏联的军事能力的加持之下，
整个的欧洲会变成不一样的欧洲。这是美国人最不希望见到的，因为短期之内人民币并不能挑战美元的地
位，但是如果欧洲与俄罗斯彻底地融合之后，那么就有能力挑战美元。
很多人不是很能理解默克尔。其实默克尔在北溪二号问题上她表达出的立场，特别是在乌克兰问题上她所
表达出来的政治权谋，水准是极高的。因为俄罗斯与整个欧洲形成了高度的经济上的互补性，就是俄罗斯
是一个资源大国，有广阔的腹地，有欧洲最需要的能源和原材料。那么欧洲技术先进，但是欧洲地域狭
小，人口数量虽然还算可以，但是如果加上俄罗斯的整合，就是如果欧洲能将俄罗斯整合进整个欧洲的经
济体系。

40

“北溪二号” 的目标旨在铺设一条由俄罗斯经波罗的海海底到德国的天然气管道，可绕过乌克兰把俄罗斯天
然气输送到德国，再通过德国干线管道输送到其他欧洲国家
那么欧洲可能会出现一个经济新的增长的这样的一个势头，并且如果再经过十年甚至二十年的增长的话，
那有可能会在整体上会超越美国。其实在警惕方面，美国的当代的政治家并不是很惧怕中国，是惧怕就是
欧俄结盟之后的大欧洲。我不能说拜登的这个策略选择对还是不对，我只是想说说我们自己的看法。
老实说我们自己对俄罗斯是存着深深的戒意的、警惕的。因为其实中国在领土上损失最多的是北方，这个
国家拿我们的土地拿得最多。但是我国无力在一个特定的历史阶段去做一件使自己的固有的结构遭到破坏
的这样的事情，这有可能是不具备远见的一种事情。
我国的知识界是整体上是亲美的，而且我国在知识界是对俄罗斯的负面看法是比较深刻的、比较深的，而
且具有很强烈的这种种族的和意识形态的这样的一种特点。但是站在国家与民族的整体利益上来考虑，中
国不宜采取选边的策略，应该是采取相对均衡的策略，在均衡的状态之中给中国留出十年到二十年的时间
来。
在我国未能完成直接税改革的时候，如果我国周边出现动荡，一旦陷入动荡，就是俄罗斯一旦裂解的话，
在中国大陆朝西的西向将会爆发连锁性的战争，就是会出现一系列的战争，这个战争对中国和欧洲都会产
生极为严峻的负面影响。并不能因为它的出问题而出现一种收割的局面。所以实现某种均衡争取到时间，
因为我们浪费了整整十二年的时间。我们在十二年之前就应该推直接税。没有推直接税。
那么我们国家现在处在一个矛盾正在积累但尚未激化的过程中，就是财富过于集中了，矛盾一直在不断地
积累但尚未激化。就是没有像俄罗斯那样的激化。但我们一旦矛盾积累到激化的程度，我们内部很容易被
别人也来一次做空。我们现在的时间长度并不长。这一次我们躲过一劫，本来是疫情这件事情，特朗普是
有机会完成一次经典做空操作的。但是它低估了我们的执政党，低估了我国人民，低估了我们战胜疫情的
这样的一个决心、勇气和这种能力。所以他这个整个的做空安排整体失败了。
现在也由于疫情，所以民心民气很难像俄国人那样的调动起来。就算是有完整的舆论准备——互联网体
系，有完整的资金配套，就是有人愿意出钱搞乱中国，就像香港似的，整个媒体和舆论被他们控制了。另
外他们自己也不用拿钱，就是我国有一批有钱人会愿意出钱资助。这种事情跟这个情况跟俄罗斯是一样，
跟香港的情况也一样，那么这件事情就办成了。那些上街的孩子哪有什么理想啊，哪有什么对国家的期
许。上街就是打工，打工就必须上街。就这么个意思。
念叨几句俄罗斯，多多少少跟未来的资金和投资有一点点关系，但今天不说透，今天点到为止啊。因为这
个话题有点敏感，它是属于一个政治性的话题。因为俄罗斯进一步的出问题、恶化的话，会导致欧元和人
民币的巨大的压力，甚至可能导致日本的巨大压力。因为俄罗斯是核大国。好吧，关于俄罗斯就聊这么几
句。一会儿我们最后会花点时间谈耶伦的时候，会谈一下整个美元和金属和其他的资产的一个状况。
念叨几句耶伦，因为这是我盯着的重点。耶伦上台以后给财政部的同事写了封信，那封信写的含情脉脉，
谈了她父亲对她的教育，谈了她父亲传给她的一种道德取向，就是她要为多数人服务，要为多数人争取权
益，表达了她一个社会主义者的这种坚定的立场。她这封信这个两个点，我觉得她还是真的是一个了不起
的社会主义者，比很多中国的社会主义者更为了解政治伦理。所以她这两句话它不是用我们中国的语言，
我们的中国语言是一切为了人民，一切依靠人民。
U.S. Department of the TreasuryWASHINGTON - Today, after being sworn in as the 78th
Secretary of the U.S. Department of the Treasury by Vice President Kamala D. Harris,
Secretary Janet L. Yellen sent a letter to the 84,000 public servants of the
Department.https://home.treasury.gov/news/press-releases/jy0003
41

耶伦用她父亲的语言和她自己的语言表达的就是这两句话。一切是为了大家、为了老百姓，一切要依靠大
家，就你们要帮助我，要听我的、信我的，这样的话。这个是深得毛泽东神髓的两句话。这个耶伦还是很
厉害的，这个不是我要说的重点，因为我早已经讲过 耶伦的三枝箭 的时候，我已经说她是个社会主义者，
而且她是一个厉害的角色，她可能真的是能起到相当的作用。但是在民主党建制派的体系之内，她不可能
进行类似于土改那样的伟大的社会变革。她做不来，所以她只能是续命而已。能续多长时间呢？是不是能
将四年续成八年呢？
这个我自己的看法是很难。因为耶伦就算是德高望重、有一定的才华，但是你要想同时动美国共和党建制
派、民主党建制派和华尔街的奶酪，可能并不是那么的容易。另外美国的政治和经济的状况都处在一个极
弱的状况，药太猛了可能会致死啊，药量不够可能没有作用。所以看着耶伦呢，我也感觉到她这个老太太
挺不容易的，因为一个七十四岁的女同志来处理如此艰难复杂的问题，这确实是看着让人心疼的。
整个的耶伦那封信里边触动我的只有一句话：就是耶伦认为美国经济的这样的一场风暴或者一场灾难是五
十年前就已经埋下了。五十年前是哪一年？这件事情让我想了大半宿，那就是1971年，那就是结束布雷顿
森林体系，那就是结束美元与黄金的挂钩，她认为美元与黄金脱钩埋下了今天的这样一个结局。这句话含
义很深，那反向的话就是既然是这是一个原因，那么可能她就要修正这个原因。
💡
”the country is also facing a climate crisis, a crisis of systemic racism, and an economic
crisis that has been building for fifty years.“
也就是说金本位的美元失去之后，今天是债本位的美元，就是美元就是美国国债的记账符号。这种债本位
的美元，耶伦认为不可持续，要把这个事情尽早结束。原来我讲课的时候我说过，萨默斯这帮经济学家以
前有个设想，就是2035年美元与碳排放权挂钩，变成碳美元，它就是又是有所本了。这个债美元走到一定
程度，由于人性的关系，就是人就是坏的，特别是有这个立法权的这些人的人性那就更坏。所以他们知道
债美元的结局是死局。
但我相信美国的思想家，特别是经济学家未必能想到还差十五年呢，美国就出问题了。而且这个问题看来
是比较的严重，就是等不到碳美元了。碳排放权这种事情需要一个漫长的时间安排，就是大家对一个资产
的货币属性的认识，它是需要一个时间的，就是大家形成一个共识，因为碳排放权不是一个可存储，不是
一个我们常规的交易物，它就是，它是一个权，不是一个东西，它就是让大家形成信仰、形成共识，需要
一个过程，这个过程看来等不及了。
那么耶伦讲这番话方向直指美元，这里边实际上是为她即将采取的财政政策、货币政策做前期的铺垫，其
实这句话的含义很深。耶伦前两天在听证会上说：“就是美国并不想采取这种操纵汇率，或者是通过贬低美
元来达成经济增长的目标，美国并不希望用这种方式。”我觉得这是此地无银三百两。因为可能她内心想
的，就那三支箭里的第一支箭，可能已经是议事日程上了。
好吧，我把今天要说的结论说一下子。我个人认为在未来几个月，可能就会出现美元的剧烈的波动，甚至
与之相伴随的美国资本市场的剧烈波动。这两天我们在看股市的时候已看出一些端倪，但是不是即刻发生
呢？因为1月20号已过，政策的推出也是需要时间，需要酝酿的，还有一个重要的时间节点：那就是庚子
啊。不要小看了这个节气-庚子，就是2月12号，我们就是到2月12号就到辛丑了。
真正的新年，对中国人而言，是辛丑那一天（2月12号），现在还在庚子。辛丑之后的事情呢，因为我以前
也讲过辛丑这一年，不是很好的一个年。那么有可能耶伦就开始是做她要做的事情。因为耶伦已经对比特
币发表了意见，她的意见我觉得跟我的想法是一致的，就是这个这个比特币这个是不对的。另外她对资本
42

市场，主要是对美国股市，充满了厌恶，充满了厌倦。这个我觉得也是对的，就好像我们对中国的楼市充
满了厌恶，充满了厌倦是一样的。
为什么会有这样的一个感觉呢？就是原本应正态分布于美国资产市场上的钱，过度集中于资本市场，而且
是进行投机性炒作，而这部分的钱理应回到实体当中去，却确实不能回到实体当中去。如果她打算振兴美
国经济，必须使资本市场获得某种程度的调整，并且将钱重返实体。与此同时，一个比较弱的美元有利于
美国增加出口，有利于美国减少进口，有利于美国平抑劳动力的价格。整体上对美国是比较有利的这样的
一个想法吧。
这里我多说几句，因为好多评论，好多朋友在写的时候在批评我，就说我好像我是反对买楼的。我严厉的
批评超级地租，我主张直接税，不代表我支持或反对你买房子或者投资房地产，因为我也买房子嘛。一个
道德判断和投资判断，一个道德判断与价值判断和投资的选择是不同的。做学问的提出的是一种道德判
断，道德判断不可以作为投资的指导的。
如果你看了我的文章，我反对超级地租主张直接税，所以影响了你投资的方向的选择，或者是构成你投资
方向选择的错误。那我在此跟你说一声“对不起”，因为我在写文章的时候是批判的一种不好的现象，这个
现象本身可能反而可以给你带来经济收益的，也许是我写文章以后，最后的结尾的部分应该加上一段。当
然了，关于房地产的事情我们已经说清楚了。此时此刻我倒是可以明确的告诉你，我不主张你在这方面做
过度投资了，你要是刚需的话，该买就买，如果不是刚需，你以此为投资的契机......
那么我必须得跟你说清楚，它不是最佳选择，已经已然不是最佳选择。另外呢，这件事情今天就算画一句
号，以后不要总讨论这个问题，这样的话我写文章会有压力的。就是我写文章对一些人和事的批评或者批
判，会导致投资者的投资误判，这个事情可能就是城门失火了，殃及池鱼了，这个不好。接着回来说耶
伦，就是我们的一个基本的判断是在未来，可能不出一年的时间会出现剧烈的调整，而且这个调整也会波
及我国。
我一直不想说的那么直接，因为我怕影响到大家的这个主体性的判断。但我今天再重复一遍，我前两天这
个这个一周之内连写了三篇文章，其中有一篇文章是 学习戴高乐 ，里边说了美元，就是美元的一个合理价
值，价值是5000美元/盎司。就是今时今日，美元的合理价值应该是5000美元/盎司，但美元现在的价格
呢是1800美元/盎司，它这个价格严重背离了价值，就是美元被严重高估了，严重高估了，那么背离的东
西它早晚要回去。
什么时候回去呢？很有趣啊，最近网上有老蛮的文章，这个蛮族勇士。他这个老蛮这个读预算的能力不
弱，有的时候可能是就是对一些科目的理解上面可能有一点点问题，但是他总体上是能力不弱的。他发现
这个我国的外汇储备账对不上，就是有钱（有应收未收的），还有一些放款这个超量的部分的大概有四千
多亿美元。但是老蛮他不知道为什么会有一笔钱回不来，为什么这笔钱回不来？而且这笔钱形成了港股港
楼的……
外储迷雾 (1)
漂浮于境外的这笔钱，形成了港股、港楼的壮丽景观。当然了，其中还有相当部分飘在美国的资本市场里
边。这个是个敏感话题，我今天不能在这儿说，这是个敏感话题不说。我想说的是，如果按照2020年我国
的资本项下和贸易项下的外汇结余，那个结余如果我国不打算在贸易战下再增持美国国债的话，那么它应
该做什么呢？它唯一的选择就是买入黄金，差不多是唯一的选择，如果这样一笔钱买入黄金意味着什么
呢？
https://www.youtube.com/watch?v=4nt5tvKfos0
它很像六十年代戴高乐发现的问题，就是戴高乐当法国经济恢复之后，有了大量的外汇盈余的时候，戴高
乐最后做的决定就是把它换回黄金。他不再要美元做储备了，或者是买美国国债来做储备了，他要求换回
43

黄金。因为我们算账是非常简单的，四万亿就可以存储一万吨黄金，中国存储黄金量应该是两万吨，就是
我们需要八万亿，也就是一万多亿美元的钱转换成两万吨黄金储备，就是达到美国1949年的水平，作为人
民币国际化的一个基础。
这件事情不是我一个人看到了，也不是我一个人这样认为。尤其是香港那4553亿美元，一克黄金都不买，
然后还天天的美国还要制裁香港，香港还全部要买成美国国债，这事儿荒谬啊，就是《国安法》出来之后
要与之配套的经济行为，要有啊，要做出来。但是由于种种原因，这件事情在2020年就悄无声息了，悄无
声息在账上你看着呢，因为我们只有一百五十多亿的外汇结余，你也一百五十多亿去买黄金吗？所以出现
了一系列的财务上的问题，这个问题明眼人看，知道他们是怎么想的，为什么这样做？但这是问题。
到了2021年，这个中国的资本项下的外汇增长将会暴增，贸易估计如无意外的话，也仍然会出现2020年的
局面，甚至比2020年更为可观的局面，也就是说中国2021年可能外汇的出超还会是一个巨额的数字。那么
这个数字我们用来干什么呢？买美国国债吗？买欧洲国债吗？买日本国债吗？其实有些结论已经呼之欲出
了，只不过是我们真的需要戴高乐，我们真的需要戴高乐。
结合今天我谈俄罗斯的问题，其实我们在重大问题上可能已经只剩一层窗户纸了，已经只剩下一层窗户纸
了。那么很多朋友问：“那么该怎么做呢？”那么我还是要再重复一遍既定方针，我们原来的短股长金策略
依然有效，因为我们将面临一个剧烈动荡的局面的出现，安全第一，安全至上。另外，看目前的这个人民
币的状况，我们其实也有些忧虑，因为我们去年经济增长是非常靓丽的，但我们的税收呢，我们差不多已
经25%的财政支出需要赤字了。
我们在许多方面可能有自己的无奈，比如说人民币的发行立法，比如说直接税的改革，比如说针对我国小
微企业的这种贷款或者是这种工业体系振兴的这个方案或者是这种政策不能落实到位等一系列问题。但整
体上我们的态势仍然是好的，仍然处在一个较好的态势里边，这是让人非常欣慰的。至于资本市场我一直
在强调：通道！通道！通道！好多朋友不相信，那么我再说一遍还……
有的时候不一定非要局限于一种状况，这件事情就说这么多吧，这个一弄就是一个小时了。我还是花上十
分钟念叨一下子空间的意义吧，因为这个对于此时此刻的大家，可能是更有意义的一件事情。
空间在投资中的意义是什么呢？其实这里边分几个专题。第一句话，我管它叫投资在我生命中的意义或者
是投资在我生命中的位置。寻常人可能不会这样想问题，但我们必须这样思考，因为很少有人主动的完成
投资在对自己的这个关系的这个一个严肃的定位讨论，这件事情非常重要，因为比如说在我而言，投资是
我的第一收入，主要收入来源（第一收入），投资是我的第二职业。
你如果听到了“它是第一收入，第二职业”，你说它在你生命中的位置重要到什么程度呢？它是非常重要的
一个位置。如此重要的事情，是不是需要投入相当的时间、精力和激情来把它处理好呢？很多人、很多人
在投资问题上是有一搭无一搭的，是想起来弄一弄，输了就走了，没有把它当成生命中的一件大事情重视
起来。如果它是你生命中的一件大事情，你就会重视起来，并且拼尽全力将它处理到最佳状况。不要用你
的事业、你的理想或你的其他的东西来做借口，不要用其它东西。
17 | 投资成功，是我们变成一个更好的人之后自然的结果
如果它在你生命中的位置如此之重要，那么它就不仅仅是个投资，对吧？比如说你每个月拿出1000块钱来
去买一支战略型的投资，持续二十年，每个月1000块钱干二十年，这是一种重视，这是一种信仰、一种状
态，这就是你对一个事情的重视程度。因为有的时候认识和行为是匹配的，当认识和行为不匹配的时候，
其实人是没有方向感的，是没有主体性的，是随波逐流的。很快时间就过去的，所以好多人最后会哀叹。
在第一句话上我重复它对我的意义：它是我的第一收入，是我的第二职业，它对我生命的内涵起到非常重
要的作用。当然它不是我生命的第一意义或者是最主要的内容，但是它的位置非常靠前，希望大家也以同
样的认识来认识。因为你生命的空间里边需要排序，那么这个排在哪里你要清楚。第二句话，我在投资中
44

的角色。你在投资中是什么角色呢？很多人可能没有想过：就是你是职业经理人吗？你是业余投资者吗？
你是投机手吗？
你在投资中的角色，（如果）多数人可能在打酱油，就是这事我顺手做做呗，听人家一嘴我就弄一下子。
我自己的看法，在进入二十一世纪之后，在一个现在、当代、当下中国的这个情况下，你在投资中的这个
角色不应该是打酱油的。如时间允许（其实时间是允许的，你们不会比我更忙），你至少应该成为一个业
余的专家。如还有时间或者是精力应该成为职业高手、专业选手。
当你在投资中把自己定位的角色定义到职业的时候、专业角度的时候，其实你知道你该做什么，你知道你
该做什么。可能别人不理解，因为我们生活的空间也是狭隘的，我们时间长度是约定的，空间是狭窄的。
你对一件事情的重视程度，或者你对一件事情的投入的程度，其实决定你和这件事情的最后的结局。所以
我希望大家在空间这个含义上，给某些事情预留出它应有的位置、应有的高度、应有的空间。这件事情我
们放在投资最后。
我想多数人听这个课或者是自己从事这个事情，多数人可能没有那么地认真。可能对输赢是认真的，但对
这件事情本身的意义可能不理解或者是没有充分理解，所以在处理的时候，总能看到一些这个非职业的投
机选手的这样的一个心态，或者是这样的一个技术处理过程。我是要求大家能够处理好，因为很多人可
能，处理到一定程度你就知道，它为什么是第一收入，第二职业，为什么需要专业选手的。
当你以职业选手的眼睛来看投资的时候，这个空间感就会出来。我为什么要反复谈空间？因为我们本能的
关注点是观察，我们的本能的观察、思考是点的。我们会看着一点，会思考这一点，连成线都很困难。就
是我们有个线性观察，比如说我们观察十年，这线性观察都很难。我们大体上不会分析结构，你会分析结
构吗？你能分析结构已经开始进入宏观了，点和线是微观的，有了结构其实就有了宏观了。
在这个地方我必须告诉你，投资是一个系统，点、线肯定不行，结构也不行，你必须用一个系统的方法来
思考整个的投资。当你站在系统的角度来思考、来处理问题的时候，你的胜率应该到九十以上，百分之九
十以上，输还会输，但是低于百分之十，这是一个很高很高的水平。我相信大部分的基金是做不到这个水
平的。就是你当你站在系统的高度来处理这个事情的时候，整个的事情的情况就会变化了。
16 | 我们为什么需要一套投资系统？
什么意思呢？就是你可能站在系统的角度，你会克服地理空间的束缚，就是你站在系统的高度，你考虑的
就不光是中国资本市场，也不是香港资本市场，也不光是美国资本市场，你会站在一个全球的角度考虑全
球资本流动所带来的可能性。这个时候你可能你的布局就已经超越了地理空间，就是你的犯错概率极大地
降低了。第二个思考的点就是我反复讲的矩阵，就是在同一地理空间之内还有一个矩阵，资产在实体、在
资本市场、在不动产（房地产）、在现金之间这个矩阵中的流动。
当两个结构你都看明白的时候，系统在慢慢地生成。为什么系统重要呢？其实我们人类的思想也是在不断
地进步的。牛顿发现苹果落在地上，他发现了力，发现了量，力量，发现了动能，发现了吸引力和动能，
他发现了相对之间的物理关系，这是个结构性的关系，这比以前要进步多了。所以牛顿将人类带入了现
代，他发现的是结构，不光是个点和线，它已经有了结构。但是当我们的生物学家在研究人体的时候，开
始到了DNA、RNA，看到基因排序。
看到了一串一串的信息，看到了整个系统在信息的运作下形成的一个复杂的过程，那么系统性思维开始出
现。现在处理所有的问题都是要系统性思维，包括战争。现在打仗再也不会像一次大战、二次大战那样打
仗，有一条明确的界限，现在的战争没有后方，现在的战争不仅仅是在战线两边战事的推进，战线向你
推、战线向我推，再也不是这样了，它是一种系统性对抗。投资是一种系统性的行为，就是要跨越简单的
地理空间、简单的物理空间，跨越简单的思维方法，由结构性思维转向系统性思维。
45

当具备了系统性思维的时候，你就会能理解我们用最简短的语言来概述的思维逻辑，比如说短股长金。为
什么，这不是算命啊，这是在一个系统的空间里边，我们看到的一个基本的状况和得出一个基本的结论，
是这样出来的。上投资课不是我们一般性的像物理学、化学或者是其它学科那样的，通过对物体的这种实
证或者是推导出来一些原理，再通过原理来做处理一些具体的事项，我们不是这样的。
我们更接近一个系统、接近一个生物体、一个系统，我们来观察整个系统的一种补偿、代谢和变化，来判
断这个状况的出现，来选择时间节点。空间这个概念其实在哲学里边是最重要的就是时间和空间，时间和
空间的概念在投资里边又是最重要的，因为时间长度对我们的意义是不同的。这个空间的阔度，我讲空间
的时候，我怕我讲的不清楚，由于我讲的不清楚，导致你对空间理解的混乱。我再重复。
是两层意思，第一个是投资在你的生命空间的位置，第二层你在投资中的角色或者是位置，是两层意义都
要想透、想透。同时在我们操作的时候，它存在着一个地理空间、矩阵空间；同时我们要注意到所有要素
对这些东西的一个系统性的影响。就是一个大系统里边，一个大的空间里边，一个系统里边所形成的这样
一个状态。整体性思维是非常重要的，就是当我们建立了主体性、适应性和创造性之后，我们看世界的时
候，要尽快的形成整……
我们看世界的时候，要尽快的形成整体性思维。整体性思维就导致我们的视野和胸怀变得与众不同，我们
站在更高的高度，看向更远的远方。我们的规划是以二十年为周期的，你的生命会活得更加的有意思、有
意义。因为这个生命的价值不断地表达使你对生命中所遭遇的苦难就会看得很淡，不会将一些小事挂在心
上，甚至不会将生死看得那么地严重，所以人可以在一个过程中慢慢地升华。
本来是讲课的时间，结果今天拉拉杂杂讲点别的东西，反正我们还有时间，就是最后收尾的时候——在三
月底之前、第一个季度结束之前，我们将这个整部投资学收尾。收尾之前还有一些事情要讨论到，还有一
些工具要再说一下子。那么反正时间过得也挺快地，一晃就快要到春节了，大家还是要提高警惕，保重好
身体，挨过庚子年的最后十多天。好吧，今天就说这么多，明天下午三点钟我们交换资料。我们明天下午
见。

46

外储迷雾 (1)
外储迷雾 (1)

我大中国的实际外汇储备规模，自从 2015 年转入下降通道之后，就处于迷雾状态。
对于外汇储备的实际使用方向，也不再能看到相关数据。
在此之前，我们对外储一般的了解是：总规模近 4 万亿的外储，其中约 1 万亿购买了美债，1 万亿购买了
欧日债，一万亿对外投资，剩下约 1 万亿则是外储的现金储备，是为四分外储。
但是 2015 年之后的情况到底是怎么样，我们无从得知。
在这里，我将会提供几个关于外汇储备的观察视角。
首先，是第一个视角，外汇储备与外币外债的对比。
注意，这里的外币外债，不是各位一般所理解的全口径外债，全口径外债中还包括了离岸人民币外债，考
虑到离岸人民币并没有多少信用，在境外借人民币债务，其实并不能视为一种真正的外债，也不会带来外
汇储备的变化，所以我这里将之剔除出了外债数值。
举例来说，截至 2019 年底，我国的全口径外债为 20573 亿美元，但其中的离岸人民币外债折算后高达
7279 亿美元，真正的外币外债只有 13294 亿美元。
下表给出了 2010-2019 年的外汇储备和外币外债的演变情况，数据来源为国家外汇管理局，这里顺手给
个网址：http://www.safe.gov.cn/safe/tjsj1/index .html
外币外债都是需要动用外汇储备进行偿还的，因此扣除外币外债之后，剩下的外汇净储备，才是我们手里
真正可以动用的外汇。
外汇储备 2014 年达到峰值的 3.84 万亿美元，到 2019 年下降到 3.11 万亿美元；外币外债则连年持续上
升，从 2014 年的 8955 亿美元上升到 2019 年的 1.33 万亿美元。
这么算起来，2 013 和 2014 年，我国的外汇净储备达到了历年峰值，2.95 亿美元，此后就迅速下降，
到 2019 年净储备下降到了1.78 万亿的规模。
然而我们的疑问在于，外汇净储备近五年来减少了 1.17 万亿美元，这就是真实情况了吗？这个疑问先放在
这里。
我们再来看第二个视角，我国的对外投资的存量演变情况。
这里的数据来源为国家统计局统计年鉴，网址为：http://www.stats.gov.cn/tjsj/ndsj/
图片加载失败

我国的对外投资，其实一般都还是计入外汇储备之中的。
2010 年我国对外投资占外汇储备的比值只有11%，到 2014 年达到23%，其实都还算正常。
2014 这一年对外投资的规模为 8826 亿，这种规模也符合我们在当时的设想，四分外储的规模。
47

然而 2014 年之后，外汇储备规模在持续下降，但是对外投资规模在持续高速增长，到 2019 年，对外投
资存量居然达到了惊人的 2.20 亿美元，较 2014 年增长了149%。
由于这种惊人的增长，所以 2019 年对外投资占外汇储备的比值，居然达到了71%。
● 中国普通打工人的薪资水准到底是多少？
简单看一下对外投资的分行业数据，前六类的投资存量占总量的比值达到了85%，可以说是绝对优势行
业，这六类分别是：
1、租赁和商务服务业，这一项占了绝对优势。
2019 年该行业的对外投资存量规模高达 7341 亿美元，占总量的比值高达33%。
我国在这个领域的主要业务就是设备租赁，比如中兴等企业在国外向广大亚非拉国家提供电信设备租赁服
务。这一项业务确实做得很大，是能够实际看到的业务。
2、批发和零售业，2019 年的对外投资存量 2955 亿美元，占总量的比值13%。这一项我个人看不太明
白。
3、金融业，2019 年的对外投资存量 2545 亿美元，占总量的比值12%。这一项我也看不太明白。
4、信息软件业，2019 年的对外投资存量 2022 亿美元，占比9%。这一项其实是我国的网络科技企业近
年来往外强势扩张的表现，也因此引发了美国印度等国的政治干预和封锁。这项业务也确实做得很大，也
是能够实际看到的业务。
5、制造业，2019 年的对外投资存量 2001 亿美元，占比9%。这一项无须多解释了，这就是制造业外迁
的证明。
6、采矿业，2019 年的对外投资存量 1754 亿，占比8%。我国在广大亚非拉国家确实投资了大量的矿
山，这一点毋庸置疑。
回归到外汇储备的话题上。
老实说，七成的外汇储备都变成了对外投资，对外投资存量高达 2.2 万亿美元。
根据美国财政部的报告，近年来我国持有的美债规模虽然稍有下降，但依然维持在 1 万亿美元左右。
对外投资存量 2.2 万亿美元持有美债 1 万亿美元，基本上就是我国现在剩下的 3 万亿出头的外汇储备了，
数据上大致可以对得上。
然而，这是不是意味着近 5 年来我国已经将持有的欧债和日债，以及现金外汇储备，全部清空了呢？
对外投资存量数据是我国的官方数据，是不容质疑的。我国持有的美债规模是美国财政部的官方数据，也
是不容质疑的。这两者相加的结果，当然也具有权威性。
基于这样的结果，唯一的结论只能是：
欧债日债已经完全清零，并且我国手里也已经没有了外汇的现金储备。
外汇储备，已经全都变成了对外投资 + 美债。

48

快手上市、深交所主板和中小板合并、美国资本
市场的变化与近期国际局势、A股_21.2.6
快手上市、深交所主板和中小板合并、美国资本市场
的变化与近期国际局势、A股_21.2.6

今天是2021年的2月6号，周六，今天我们聊天。今天聊天的内容多一点，说一下子快手上市的事情；说一
下子深交所这个中小板并入主板的事情；另外念叨一下子周二的这个中美之间的一个对话；如有时间再聊
点其它的闲的东西。这两天有空看了一下子整理录音和整理文字的朋友们的努力，那个心血，我真的非常
感动，谢谢你们啦！非常感谢！
大家好，今天是2021年的2月6号，星期六，今天是我们聊天的日子。今天是三件事儿：一个是说一下子2
月5号快手上市，这个星期事情多，大事情多，2月5号快手上市；2月5号公布这个证监会批准了证券交易
所主板和中小板合并的事情；最后我们谈一下子周二的这个中美的通话或者是对话，应该算是通话吧，这
第三件事情比较重要；顺便聊一下子资本市场的变化，主要聊一下金和A股。
快手的上市还是震撼到大家了，虽然这是我们意料之中的。它的市值上市当天就达到了1.2万亿港币，在香
港联交所挂牌。它里边表达的内容是非常丰富的，因为1.2万亿市值在香港资本市场上、在港交所的排名排
到了第五，第一是腾讯4.63万亿，第二是工行1.6万亿，第三是建行1.5万亿，第四是平安1.4万亿，快手竟
然到了1.2万亿，超过了农行的1.1万亿。有的时候规模很说明问题。
其实我们在讨论快手的时候还要回到两化，因为我们说过信息产业化和产业信息化，那么快手恰好是这两
个的中间环节，既是信息产业化，又是产业信息化的一个中间的环节。我记得我说过，我们大概可以产生
将近250个这样的机构。已经大概有一大批，大概有二三十个独角兽已经在美国、在香港、在国内陆续上
市了。他们都成为市场上的热点、焦点，也成为了市场运动的主力，成为我们关注的。
但这件事情的重要性不在于它的这个主营业务，它主要是线上营销服务，主要是直播和线上营销服务。快
手它表达了一种目前的广谱性的大家的生活方式，它因为这个直播是现在的一种潮流，就是由大家以前通
过互联网上面进行QQ，进行这种信息沟通，到了移动互联，到了手机上微博、微信，一直发展到这种快
手，一直发展到快手成为重要的销售服务工具。这个进化的速度是非常之快的。
另外，我们注意到了类似于这样的上市公司，实际上它是构建的是一个信息交互或者是信息交换的平台。
它跟其它的工具一样，它在整合现有的市场的一些重要的机构和人，它在集合并整合主要是使用这个广谱
性的就是我们的数据和这个市场上的商业数据进行整合。它类似于滴滴打车，类似于诸多诸多的携程，类
似于诸多的这种工具，形成了崭新的数字经济时代的一种业态。
尤为让人震撼的还是规模，因为它在香港联交所排到第五，这个对香港人和对境外的震撼是非常大的。因
为我们以前在香港，我们在上市公司排名里边，通常排第一的一定是汇丰，排第二的一定是长江，排在后
边的一定是中移动、中石油、中石化这些机构。但现在我们看到了香港的板块的这个改善很快，就是这种
信息科技的企业开始浮上来，在慢慢地超越占据前列的金融板块。你看腾讯第一，工行第二，建行第三，
平安第四，快手第五，农行第六。
49

传统意义的板块在慢慢地消退。今天我提快手上市，我要提醒大家注意这么三件事。第一个，港股的结构
在剧变，港股的结构在剧变，凡是跟data、跟数据相关联的公司都在迅速成长，并且它们在整个资本市场
中的比重变得非常之大，而且这个速度非常之快，所以我们还是要高度关注两化，这是我们第一件事情要
看的。第二件事情是整体规模的扩容，就是因为香港的联交所的成长主要是规模的成长，你要说指数成长
也有的，但更主要表达为规模的迅速地成长，迅速地膨胀。
第三件事情就是我们必须关注快手上市以如此高的价格成交，主要的交易者是外资，主要的是外资还不是
内资。我们记住两个1.2万亿吧，就这个快手的市值是1.2万亿；外商持有包括香港、包括大陆A股在内的中
国资本市场的总投资规模大概在1.2万亿美元这样一个水平，大概占中国资本市场的十分之一不到，差不多
10%。这个数字还会成长，我个人的看法，就是我们的资本市场会在很短的时间内出现……
我们的资本市场会在很短的时间内出现急剧地膨胀，我们膨胀的过程中外资也会急剧地增长。大体上我个
人认为中国的A股的资本市场到2025年至少总容量会是现在的3倍到5倍那么大，就是现在10多万亿美元的
市值会到30万亿以上或者到50万亿这个水平。而外资会在中国总的资本市场里的份额会达到30%的水平，
还有大量的外资要进来，他们以各种各样的方式进来。虽然在我国A股市场统计的数字他们占比并不是特别
大，大概现在他们在我们这边的占比应该是……
现在大A里边外资的占比，统计数据是23,300亿这么个水平吧。真实的数据就是我们的预估是1.2万亿美元
这个规模，1.2万亿规模其实说小也不小了，差不多是10万亿元人民币了，因为中国的资本市场还是很小
的。我们看到什么了呢？我们看到了虽然中美在政治上纷争不断，还有贸易战、科技战、金融战，但中美
在金融上面的连接不但没有弱化，还在加强，还在进一步强化，而且这个速度不是减速，是在加速。
用“政冷经热”来概述中美关系，其实是比较恰当的。这也为我们来理解深层次的一些问题和矛盾提供了一
个非常有意思的视角。我们可以从中理解到目前美国对中国的一个基本态度；也可以理解到中国对美国的
一个基本态度；我们也可以理解到中国目前处理国际关系上的这样一种考量；当然我们也可以理解拜登政
府在处理中美关系、中欧关系和美国与其他国家关系中的一些考量。其实这个Deep State还是真的存在
的。
原本想多说两句这个Deep State，但想来想去太过敏感。偶尔在微博上刷两句，但不能、不能把它打开，
也不能深说；偶尔会发一些资料给平台上的朋友们，但也不能深说。其实看完这个“快手”在港上市的全过
程，其实我们对A股中的外资所起到的那种近乎决定性的作用，开始有了深刻的感知。对我们目前的一些经
济政策也有了一些，有一些更有趣的认识。
我想呢，中国改革开放40年，虽然中国经济的体量在迅速地成长，但是在某些方面，比如说在资本市场方
面，我们仍然处在一个少年期，还处于一个成长的过程。如果说市场是个少年的话，那么我们的监管或者
是我们的管理部门可能还处在一个幼儿园大班的这样一个状态。所以在有诸多有趣的现象或者诸多有趣的
事情，我们可以多一些观察。作为一个投资者，我们是适应现实，不是批判现实。
再多说两句，就是我平时写文章非常尖锐，但我做人是非常平和的，斯文平和。我写文章总是站在比较，
比较“左”一些的角度，对政府的制度和政策提出意见和批评。但做投资，我们恰恰要看到它的不足，因为
如果你按照理想状态进入投资的话，那么投资就不会理想。正心以中就是这个意思，我们必须符合现实，
符合现实中的现实发展的内在逻辑和规律，才能把所有的事情做对了。做对了，才有意义；做错了，说得
再对也没有意义。
再加一句吧，因为我看好多朋友，有的时候在中间有一些纠结。写文章、讲道理是有道德的，但是作为投
资是要去道德化的，不是说缺德，更不能违法。但如基于道德义愤所做出的投资行为可能是非理性的，我
们以前对房地产的事情有过教训的，不要在某些事情上较劲。今后我们在投资的四矩阵里边转身的时候，
50

并不是因为道德转身，我们是因为客观现实地存在、客观现实的变化而转身而变动，这是我们的一个铁
律。
2月5号的另外一件重要的事情就是证监会批准深圳证券交易所主板和中小板合并。这件事情赶在年初2月5
号推出，其实是很有意思的，因为……我们简单念叨一下子历史吧。1990年深交所成立，2004年中小板推
出，2009年创业板推出。这个是有点意思的，深交所推出以后，它主要是针对（当时主要是针对）以南方
为主的那些大型企业的投融资服务，对中小企业的投融资服务是不够的。
后来就推出了中小板，中小板里边也出了一些大家伙，比如比亚迪、海康威视等等吧，就是一些公司还是
不错的。然后就是推出2009年创业板，创业板现在的规模大概是871家公司，市值大概在10万亿左右。这
个主板和创业板形成了两板的格局，主板现在的总盘子是1,468 家，然后它的市值是 23.39 万亿。
市值是23.39万亿，加上创业板，大概是33万亿这样一个盘子。这样中国的大A形成了上海的板块，形成了
深圳的板块，形成了香港的板块，三足鼎立的局面。其中深圳这两个板块，无论是这个创业板，也无论是
中小板和以后合并的主板，都是高速发展的板块，里边孕育了很多我们非常喜欢的上市公司，“两化”的企
业，可能250家里面，可能将近200家都在，未来都会在这个地方做出它们的表达，所以这个要高度关注。
我想说什么呢？我想说几个意思：一是香港在一直到80年代还是3家独立的交易所——股票交易所，后来
成立联合交易所，成立了就是现在的香港联交所，成立了联合交易所，整合了所有的交易，整合的意义非
常大，整合一个是它更有效率了，这个便于的整体上的监管；另外一个是更方便交易，就是在同一个交易
所内完成整个的交易；第三个就是便于监管。其实……
其实未来的大的趋势可能深圳主板和创业板还得合板，还得要合。现在的好多做法还是需要探讨的，因为
主板的管理的固化的问题非常严重。其实无论是上海交易所还是深圳的交易所，为企业服务的这个能力还
是有待提高的，就是我们现在直接融资的比例太低了。全部加起来是77万亿，大概是10万亿美金多一点，
10万亿美金多一点这样一个盘子，美国是35万亿美元的盘子。就是我们的经济总量和我们的资本市场......
我们的经济总量和我们的市场规模是严重不匹配的。我们的资本市场应该在2021年总容量超过中国的
GDP，也就是说我们2021年需要再增长23万亿，23万亿或者是再多一点儿，追上资本市场的总量，这是
一个最低的要求，要追上资本市场的总量。因为现在这个状态是不对的，有诸多诸多的问题。关于中国上
市的一些事情，不管是联交所还是证监会，还是怎样，有诸多的问题。
这些事情不是我们今天要讨论的，我们为什么要关注主板和中小板合并呢？实际上在中国的中小板里边，
正在有一些家伙迅速成长为巨无霸。我刚才说了类似于比亚迪、海康威视这些机构。这些机构里边的很多
的企业其实不比创业板的差，甚至有些企业未来可能在主板中会起到挑大梁的作用。而且深圳引入中小板
之后，从它的指数结构和整个的统计结构都会发生重要的变化。2月5号，这两件事儿，确实希望大家能够
高度关注。这一件事是……
一件事是快手在港上市，一个是批准这个深圳的主板和中小板并板。这里边表达了新年伊始，立春之后，
在资本市场上的一个新的状况或者一个新的风貌。我给大家念叨一下子，然后在适当的时候，我们讨论大A
的底部和大A未来漫长的牛市的一个启动和一个结构性的问题，然后为我们未来在股市上做事情提供一个基
础，当然我也希望你们腾出时间来，自己也多做一些研究。
好，这两件事就念叨这么多。今天的重点是这个第三件事。我们注意到了美国资本市场的变化，我们注意
到了。这个美元指数从到88（就是特朗普与拜登交接的时候的88附近）急剧攀升，到了这个这两天，窜到
了91.5 这个水平，从88.5到91.5，从图形上来看，有逆转美元指数的趋势，有人管它叫“美元指数的微笑
曲线”。是微笑的这个，这一边起来了，要微笑。
其实我一直在观察这个美元，美元指数、美国资本市场和要素价格的变动。我得真诚地说，或者是我必须
得这个比较直白地说，就是我原来的考虑就是1.9万亿推出之后，可能美元指数会有一次重挫，有一次重
51

挫，可能对其他的要素价格会有一个正面的提振。当然了，到今天我这个看法也没有变，还会坚持这个看
法，但是显然时间上……
显然在时间上出现了错位。我还是挺佩服Deep State，比较佩服美国人这个底层的真正掌握权力的人的管
理能力，因为这三件事儿同时连贯的发生，还是震到了我。我再念叨念叨，其实2月5号还有一件事儿挺大
的，因为我今天念叨的2月5号这三件事儿，主流媒体都在遮蔽，他们不太认真，当然啦，有可能他们认为
这不是老百姓该管的事情，所以可能他们不会霸屏，不会成为舆论的主流。2月5号还发生一件什么事呢？
2月5号，欧盟最高外交官博雷利访问俄国。在他访问俄国数小时之后，俄国驱逐了德国、波兰、瑞典的外
交官。也就是说欧盟与俄国关于外交重大议题无法达成协议，出现了撕裂，这个撕裂非常严重，因为驱逐
外交官是一件非常严重的事情。这件事情的起因在1月23日的这场，这个烧遍俄国全境的骚乱，从彼得堡、
莫斯科，一直到符拉迪沃斯托克，共青城，全部发起了骚乱。
这场骚乱之后，2月1号缅甸发生了军事政变软禁了昂山素季。俄乱，缅甸，周二通话，你们觉得是不是连
贯性非常强？同时随着这三件事情的发生，美元逐步逐步转强，转得非常强，同时黄金被压抑下去了，另
外相对而言，美元指数维持住了一个高点，这里边还有一个潜在的事情，就是我们2020年有一笔外汇没有
到账，没有归结。貌似孤立的事情，其实……
貌似一大堆孤立的事件，其实他们都存在内在地联系。我为什么说我很佩服美国的Deep State，就是他们
能控制很多东西，而那些东西是特朗普完全无法控制的。我先说两句俄国的骚乱吧，其实我们上堂课念叨
了一下子，我再多念叨两句，因为这涉及到未来的一个非常长远的走势。因为基辛格在特朗普上台之后与
普京有过一次沟通，那次沟通非常敏感，所以有记者反复在问他，你是不是意图让美国联俄来反中呢？
在这个问题上基辛格博士没有反驳，也没有回应。我认为他是认同的，就是他认为特朗普应该联合欧洲、
联合俄国、联合东亚诸国、联合东盟，再联合五眼，对中国形成某种的打击，并且在这个打击中稳住美国
的基本盘。可能很多人并不了解民主党与基辛格他们的关系；特别不了解民主党智库与基辛格的关系；可
能大家更不了解奥巴马、拜登和基辛格的关系；这里边非常非常的微妙。
显然拜登逆转了这样一个趋势，原来是联俄抗中的。拜登上台之后出重手。我再说一下时间：拜登是1月20
号登基，莫斯科是1月23日骚乱，骚乱的原因是那个反对派叫纳瓦利内在特定的时间点，这个欧盟把纳瓦利
内送回了莫斯科，送回了俄罗斯，然后俄罗斯审判纳瓦利内导致了骚乱。
💡
1 月 23 日，俄罗斯各地爆发示威，反对派领袖阿列克谢・纳瓦利内遭逮捕、刻画普京宫内情的纪录片《普
京宫殿：史上最大的贿赂》正式发行而触发民愤皆是示威爆发的主因。
1 月 19 日、纳瓦利内仍在狱中时，他成立的反腐败基金会正式发行由纳瓦利内配音的纪录片《普京宫殿：
史上最大的贿赂》，指控普京贪污，且呼吁民众上街示威。抗议事件爆发前，纪录片在 Youtube 上的点阅
率已经突破六千万大关。
https://www.youtube.com/watch?v=ipAnwilMncI
《普京宫殿：史上最大的贿赂》
我也希望你能像我一样形成好的习惯。通常我在梳理问题的时候都会做表拉单的，因为时间非常重要，我
讲这三件事情它的次序非常重要。1月20号拜登登基，1月23号骚乱，而在1月20号前后其实那边已经做了
安排，整个的骚乱的部署已经提前到位。意味着在特朗普尚未离开总统宝座的时候，Deep State已经开始
行动了。俄罗斯骚乱的意义在哪里呢？俄罗斯骚乱意义在于欧元迅速地转弱，美元指数超过50%是欧元，
欧元的转弱给予美元以强有力的支撑，这个支撑很有意义吗？非常重要啊！
52

我在课堂上不便讲得那么具体，今天说两句也无所谓。我为什么那么坚定地让大家持有黄金呢？是因为我
认为如无特殊变故，1月20号之后，拜登和耶伦会以最快的速度推出1.9万亿，推出1.9万亿之后美元指数将
会推低到85，黄金将会上探2500美元。这是一种可能的事情，一种可能的推导。但是得说美国人还是厉害
啊有高手，俄国这场乱稳住了美元的基本盘，就是俄国的骚乱再一次动摇了欧元的状态。
欧元在俄国动乱之后开始深调，然后再加上缅甸的政变，这边亚洲特别是中国在国际市场上受到了影响。
这个一北一南这个挤压，使得美元有了喘息的空间。就是它在发1.9万亿的时候，没有出现我们曾经预想的
局面，不但美元指数没跌，还升了，黄金反而跌了，然后美国的资本市场出现了一个相对稳定的局面。当
然真正的定海神针并非俄乱，也非缅甸，而是周二的通话，就是2月2号这个通话，这是历史性的。
2月2日政治局委员、中央外事办公室主任杨洁篪跟美国美中关系全国委员会有一个通话，这个通话是为了
庆祝这个美国美中关系全国委员会成立55周年，里边的客套的话就不讲了，我们说一些干货。
杨洁篪说：“中方愿同美方加强客观经济政策协调，并就维护全球产业链、供应链安全；维护全球经济、金
融稳定开展合作；助力两国和世界经济的增长。”我再重复其中最重要的一句话：“维护全球产业链、供应
链安全；维护全球经济、金融稳定。”这两句话是核心。也就是说在这一块我们给予了承诺。
这个承诺是定海神针，它意味着我们不会反手的去做其他事情了，我们也不会再增持黄金啦，也不会再
给……总之我们会维持稳定，维持谁的稳定？肯定是美元的稳定啦。那么美元指数在这个通话之后摸到了
本年度的最高点。我并不是说这些事情它不对，不是说它对和错，是因为它确实就是这样的一个连贯的、
发生的过程。我再梳理时间线。
请大家注意时间线：1月20号拜登登基，1月23号这个骚乱，2月1号军事政变，2月2号通电话。然后在一系
列的强势的努力下，这个1.9万亿推出了。推出来之后它意味着什么呢？意味着美国的总国债数快要接近爆
灯了。难道总国债数如此增长，难道用这样的方式可以解决美国的问题吗？当然是不能解决了，当然是不
能解决了，因为这个世界上如果印钱可以解决问题的话，那就太容易了。
我必须说这个高手强有力的操作完成了时间错位。为美国的发债，为美国的大基建，为美国的税政改革提
供了时间和空间。所以耶伦不能小看，这一批政府的人确实与Deep State是血脉相连的，甚至，好吧，剩
下的话不能说。所以你看得到是一种全球性的无缝对接联动导致一个市场上的一个变化。
我也知道好多朋友看到周末的时候都快沉不住气了，因为黄金跌穿了1800。大家总是在问我，对判断逆转
了吗？我怎么会逆转呢？我自己觉得看得很清楚，整个的逻辑过程也是没有瑕疵的。即便是这个Deep
State很厉害，他能把这个精准的俄国骚乱、缅甸和通话，这个如此之完美地处理好，并且影响到整个市场
的……
尽管如此，能改变根本性的问题吗？难道能改变巨额政府负债的现实吗？能改变美国经济目前真实的状况
吗？是不能的。它只是时间推移或者时间错位，我们预计的事情还要发生，只是现在我们对发生的时间节
点可能要做一些调整了。就是原来我认为1月20号之后，在我们春节前后就能看到一片天地，现在看来，这
个预估是有出入的，没有那么快，没有那么快。
许多朋友问我，那么该怎么办呢？我们是离开黄金呢，进入A股呢？还是不动？我的意见按既定方针办，暂
时不动。因为我不认为这三件事情对美国内部的结构性问题有根本性地影响，它只是一个外部对内部问题
的一种扰动。不管是俄国的骚乱也好，缅甸的政变也好，通话也好，其中通话这个分量是重的，但它解决
不了美国所面临的真实的问题。我们再观察一下子，看看美国能否做出更有利的解决……
好多朋友说能否详解一下子俄国的骚乱和缅甸的这个政变的这个事情？我想今天花点时间再把这两件事说
一下，因为周二通话的事情其实是非常重要，但是不能多说，也不方便多说，怕惹麻烦。我们对一些事情
不做更深刻的解读，大家自己可以再搜集那篇讲话——完整讲话，自己看一遍，然后再结合拜登今天的，
53

好像今天还有一个，对了，今天好像还有个对话, 2月6号。你们结合这个东西，基本上可以对两国的未来
的走向做出一个判断，我今天简单说一下俄乱和缅甸的事情。
杨洁篪在同美中关系全国委员会举行视频对话时的讲话-中新网2021年02月02日 10:13 来源：外交部网
站参与互动 在同美中关系全国委员会举行视频对话时的讲话
...https://www.chinanews.com/gn/2021/02-02/9402313.shtml
杨洁篪应约同美国国务卿布林肯通电话-新华网新华社北京2月6日电 中共中央政治局委员、中央外事工
作委员会办公室主任杨洁篪6日应约同美国国务卿布林肯通电话。
...http://www.xinhuanet.com/world/2021-02/06/c_1127072350.htm
俄国的骚乱其实酝酿已久了——俄国的骚乱酝酿已久了。对普京对俄国的治理，我们要一分为二的评价。
好的是他遏制了俄罗斯下滑的趋势，历史性的遏制了它下滑的趋势。不好的是，他没能将俄罗斯系统地进
行改革，使它回到一个正常的轨道上去。什么意思呢？就是普京没有能够做到，或者是他没有能够深刻地
理解邓小平的改革开放的神髓。
我记得我在岭南大学的课上讲过，就是小平小路，就是邓小平对（中国的）苏联的《政治经济学教科书》
的讨论，他有他的看法，因为中国走了一条比较纯粹的国家资本主义道路，在1976年之前。他认为这条路
走不下去走不通，有问题。那么邓小平就采取了艾哈德的办法，就是德国历史学派的办法，他将国家资本
主义、社会资本主义、金融资本主义三者相结合，他开始了改革。改革就是允许社会资本出来，强大起
来；他引进了海外资本，就是允许金融资本参与建设。
三个资本，国家资本就是我们所说的国有、国有企业，社会资本就是民营经济，金融资本主要是海外的机
构，形成的三位一体、三家斗地主、三者均衡导致了中国经济高速的增长，这几乎是一个完美结构。这个
完美结构导致中国经济迅速地成长为第二大经济体，就是我们跨越了一万美元的这样一个门槛——人均一
万美元的这样的门槛，这是非常了不起的事情，也是一个非常了不起的过程。好多人，总……包括这回回
北京，好多人总对我有一点点的意见。
这回回北京见了朋友，见了一些朋友，大家对我对邓小平的评价还是有不同看法。就是你在岭南大学、在
港大的演讲，把邓小平放在一个比较高的高度，就是这是不对的，就是传统上左翼热爱毛主席，反对邓小
平，你两个人都赞美，你这是什么意思呢？最后就是非黑即白嘛。我对这个事情，我也不想做太多解释，
因为这是一个非常复杂的哲学问题，但是小平同志确实是做对了。有的时候人不需要那么多的学问，也不
需要那么多学历，他需要的是智慧，而这个智慧，往往是源于他伟大的实践。
小平同志洞彻了历史，他既（在改革开放前）在解放前参加了革命，他洞彻了那一段的中华民国的问题，
他也整个参与领导了社会主义新中国的建设，他也发现了国家资本主义的问题。那么他提出来的这个改革
开放的这个思路，是实事求是的，在某种意义上契合了天理。也未必能完全契合人伦吧，因为到今天这个
大家的争议还是比较大，但经济迅速增长发展，中国成为今天的中国，这是一个不争的事实。
有趣的是普京，以艾哈德的学生自诩，他很佩服艾哈德，他对艾哈德的研究也是很深刻的。普京又是成长
自前苏联的克格勃，他对苏式社会主义他应该是熟悉的，他有在外派的经历，他也精通德语。但显然普京
对真正的学术，比如说德国历史学派他是不熟悉的，可能更加不熟悉奥地利学派，对自由主义和新自由主
义的一套，他可能更不熟悉。所以他在处理俄罗斯的这种重建的过程中，他出现了哲学上的盲区。
俄罗斯不知道该如何处理国家资本、社会资本和金融资本的关系。叶利钦一杆子把国家资本全部打倒，变
成了社会资本和金融资本。普京对原来的被别人拿走的以石油、这个天然气等资源类为主的企业又进行了
再一次的国有。但他的这个再次国有，他没有理清国有资本、社会资本和海外金融资本三者的关系。它这
个关系既有比例上的关系——谁重谁轻，也有它们之间的内在联系。
54

俄罗斯这个民族其实很悲催，很凄凉，就是一次是私有化，就是叶利钦的私有化，其实重创了俄罗斯的财
富体系；再次国有化，二次重创。而这个二次的国有化没有实现真正的，它没有正儿八经地变成真正的国
有资本（国家资本主义或者是社会主义），它不是真正的，它实际上是利益集团掌控的，以国家资本名义
而存在的一部分资产的超级垄断。这个会带来巨大的问题和麻烦，事实上这个事情已经开始带来了严峻的
问题和严峻的考验。
戈尔巴乔夫前一段时间公然说要普京交权了，要普京退出历史舞台，交出权力。现在的情形是比较糟糕
的，就是由于美国解决了能源问题，所以石油和天然气的价格很难再出现普京执掌俄罗斯时候的那个天
价，那个高价，不会再出现那个局面。那么也就是说从石油和天然气上面获得的收益远不如普京原来的计
算，那么它对整个俄罗斯的经济的发展，它就变成了一种迟滞或者是停滞的状态。
由于俄罗斯的官僚体系存在着严重问题，它很像我们的东北，就是整个的俄罗斯的官僚体系实际上是烂掉
的，是坏掉的，是匪化的，所以它社会资本很难生存。由于国家资本异化、社会资本很难生存，海外金融
资本很难进入，所以俄罗斯处在一个发展前景非常渺茫的状况。我觉得普京还是需要在哲学上或者在思想
上面有所进化、有所改变。其实这个事情非常重要，就是当一个国家的最高决策者对历史的认知和对未来
的认知存在误区的时候，是非常危险的，是极其极其危险的。
俄罗斯的情况，普京自己可能意识不到，但是他的对手，特别是美国洞若观火，欧盟洞若观火。在某种意
义上讲，其实特别是默克尔，德国和默克尔是有意于将欧盟与俄国准一体化的（欧俄准一体化其实北溪二
线就代表这个意思，就是准一体化），因为俄罗斯的丰富的自然资源和廉价的劳动力对德国具有巨大的吸
引力。其实德国真的没有必要去引进百万级别的中东难民，很多人认为这是人道主义，其实不是，他们主
要是劳动力出现了严重缺口。
所以欧俄并拢、靠近，实际上是一个对欧洲和俄国都是非常重要、非常好的一件事情。然而这件事情是美
国绝不允许的，因为欧俄达成某种联合意味着欧元将变得极其强大，这是美国短期之内用尽一切手段都必
须阻止的。为什么拜登会背弃基辛格博士给出的谋略，而采取先打俄国的策略？就是因为不打俄国，欧元
是没有办法遏制的。欧俄一旦形成联盟，欧元会极为强势，对美元的挤压将是灾难性的。
在这个问题上，欧盟内部是有严重问题的。这个默克尔孤掌难鸣，甚至默克尔加上马克龙也孤掌难鸣，因
为欧盟是一个过于庞大、过于散乱的一个政治经济组合，在政治上面尤其是散乱。因为像波兰、像瑞典、
像这些国家，他们是专门跟德国作对的，所以他们也会跟俄国作对，他们在某种意义上更为亲美，所以形
成了很多独特的现象和景观。当然了，这些国家，对中国也非常之不友好，形成了独特的景观。
最主要的还是俄国自己的治理上存在严重的问题，给了别人缝隙。这件事情，动乱这件事情酝酿已久，冰
冻三尺，非一日之寒，时机选择能看到耶伦这个老太婆的功力太厉害了。俄乱我就说这么多吧，因为我想
我已经说清楚，背景、原因、时间选择和目的大体上说清楚了。俄乱是值得我们再仔细观察的，因为俄乱
不仅欧盟会出问题，中国也会出问题。要高度警觉一种倾向，就是联中反俄。以前是想联俄反中没做成，
现在是联中反俄，关注二月二号的通话。
缅甸这个地方太重要了，因为缅甸在中国现代史上，它是中国最后战胜了日本人的最后一个，留了一个活
口或者是一个活眼，就是在围棋里边、上边，这是一个最后的眼。毛泽东五十年代就已经意识到了中国的
一线问题、二线问题和三线的经营，所以我们建设大三线。一线就是东南沿海，那是直接要跟美国对着干
的。北线就是苏联。一线就是因为我们打完朝鲜战争，毛泽东已经意识到了东南沿海海上的压力是大的，
未来的压力。五十年代，当时中苏还算友好，但是六十年代开始出问题了，苏联陈兵百万。
那么我们的北线就变得也有巨大压力。在核武器的情况下，要想持久战，要想坚持到最后，那么就必须将
战略中心向西南转移，所以西南就变成了三线。三线的经营就是大三线的建设，我们的父母们都参加过这
个大三线的建设。其中大三线建设的时候里边有两个通道：一个是红其拉甫，这个走向阿富汗、伊朗；一
55

个是从瑞丽出缅甸这条通道。这两个通道是两个对外沟通的陆上通道，就是海上通道这个一线和二线被堵
死之后，还剩下两条通道。

缅甸的这条通道的战略意义之大，其实是怎么说呢——是对中国未来的发展，可能具有这个仅次于欧亚大
陆桥的这个通道的重要性。因为从这个地方斜插下去，就可以越过马六甲海峡，从而隔断南亚与东南亚的
连接。就是这个隔断可以阻隔南亚与东南亚的连接，也可以在某种意义上形成中国另外一条，除了巴基斯
坦之外，另外一条重要的物资与能源通道。

56

有些历史可能今天还是不能说——就是果敢。果敢的事情，大家上互联网慢慢查吧，可以了解一下子果敢
的事情。因为在缅甸问题上，我国内部的争论也是非常大的，到底应该怎么处理缅甸问题，争论也是非常
大的。有趣的是美国，美国一直在支持这个民主女神昂山素季。昂山素季上来之后，面临的非常现实的问
题，就是缅甸的经济太落后了。落后到什么程度呢？通常我们觉得我们的贫困地区，我们现在要扶贫的地
区，大概年收入在两千块钱左右吧，那缅甸就这个水平啊。
昂山素季75岁，48公斤，一个很不容易的老太太，也比较实事求是。为了发展缅甸经济是靠不上美国人，
也靠不上日本人，更靠不上印度人，只有中国能够帮到她。其中在一带一路上面，缅甸处在一个重要的战
略位置，中缅的交通建设和码头建设，将使得缅甸的工农业发展能够迅速起来，背靠中国的市场和腹地能
有一个迅猛地发展。所以昂山素季跟中国走得比较近，成为战略伙伴关系，并且这两年也是中缅深度经贸
合作。
这件事情可能对美国人、对印度人构成了极大的压力。所以在处理中国的问题上，很多的痛点。比如说台
湾问题，比如说钓鱼岛问题，比如说南海问题，大家都会当成很大的事情；但在战略家的眼睛里边，那些
问题都不是问题，问题在马六甲海峡，其中跟马六甲海峡关系最大的就是缅甸。那么你知道动哪不动哪，
是有深思熟虑的，因为动这个地方他就是捅你的痔疮嘛。
所以缅甸政变迅速对整个的亚洲，特别是东亚、东南亚都产生了连锁的影响。其实我们看到人民币连续的
转弱，就是俄乱、缅甸，连续转弱，再加上周二这番讨论，就是出现了一个局面。在缅甸问题上，我们可
能不能那么肯定，可能存在一系列的操作失误，希望能审慎反思，不要再一系列的这种失误。当然这里边
有一些原因的，有一些原因的。
有些问题是必争之，必，是原则问题，是没得让的。哪有生命线还有让的？在重大问题上，原则问题上是
没得让的，而且要有毛主席当年处理问题的那样一个姿态，就类似于抗美援朝。就是我跟你说了，我给你
划定底线了，麻烦你遵守这个底线，不遵守底线就对不起，要给你一个沉痛的教训，不能让你一天一天的
57

一会儿白脸，一会儿红脸，这样的玩法不行的。在这回在处理缅甸上面，我们再看看后续的进展吧。大体
上最近这段时间眼花缭乱，我们看到的俄乱、缅甸，周二通话，还有今天还有一个……
好像今天应该是杨洁篪与美国的国务卿布林肯大概会有一个通话。我想说的是：大体上中美关系由不可测
已经变成大体上可测了。美国的情形由非常的危险，美国的经济它是几乎是即时的风险，现在缓解下来
了，但他的问题还没有解决，甚至一点儿也没有解决，只不过是通过某种形式先稳下来了。对美元、对
金、对重大资产仍然维持既定方针不变。
至于A股，我想还需要箱型整理一段时间，因为……就不说原因了。就是还需要时间，因为那边的钱还在路
上。可不可以提前做布局呢？我是希望大家可以先把思考做完，动手的事情不急在此时此刻，不急在春节
前后，两会时候可能会有一个小的高潮。
但会怎样地走呢？我想我们也别一根筋，也别变成线性思维。我说两件事情给大家一点启发，一个事情是
我们去年的一季度是负增长，好像是六点几忘了，今年的一季度增长可能是18，最高可能是20。这个增长
18也好，20也好，这个增长可能对资本市场是重大利好会有支撑的，这一点也不奇怪。但这个增长，它可
能不是意味着两化，它可能是意味着一些传统的东西会出现报复性反弹。所以有余力，也可以做一些思
考。
至于今年以后的时间，我想两板合并，还有其他的一些管理工作跟进，还需要时间。另外疫情的事情还得
要观察。大家别忘了，今年是辛丑年，今年是辛丑年，春在除夕前，今年很怪异，今年有好多事情，封建
迷信我们就不念叨了。
最后再重复一下子，我们这对大的趋势和大的方向的看法是不变的。因为这个事情它不是一个，它不是一
个算命或者是这种猜，不是，这是一个严肃的推导。就是我们对整个的这个既定方针是一个严肃推导的结
果。可能在时间上会出现错位，在幅度上可能未如理想，但这个既定方针不变。但我想在这儿说明的是，
如果你有余力去做其他操作，也是可以的，但要注意我今天所做的提示。不可以一根筋啊。
今天这个聊天儿，算是我们庚子年的最后一堂。终于将庚子年送走了，迎来了辛丑年，辛丑贲卦，迎来了
辛丑年。辛丑年是一个很特别的年，很特别的年，可能情形不会比庚子好多少。虽然大家充满了期待和希
望，但我仍然提示，就是我们要心存谨慎，谨小慎微，因为并不知道会发生什么，但它毕竟是辛丑年。
好了，我在这个地方提前给大家先拜个年。新春吉祥，辛丑年快乐，样样好！我们大年的初二，初二下午
三点钟开辛丑年的第一堂课，那个时候开第一堂课。明天下午三点钟我们交换资料，然后顺便讨论一些问
题，今天的聊天儿就到此为止。好，明天见。

58

节、生产力工具_21.2.13
节、生产力工具_21.2.13

大家好！今天是2021年2月13号，大年初二，周六，给大家拜年！今天是我们辛丑年的第一堂投资课，这
个课稍微重一点。今天我们会讲一个“节”字，会讲一个生产力工具，这两件事大。然后呢，我们就三点钟
准时开始，一会儿见。非常高兴，庚子年终于过去了！好，我们一会儿见。
大家好，今天是2021年的2月13号，今天是辛丑年的初二，周六。我们今天是投资课，总算送走了庚子
年。庚子年是一个令人永生难忘的一年，不知道辛丑年是不是也会给我们留下如此深刻的印象？虽然我们
知道辛丑年并不好过，但是我们毕竟看到了最困难的日子在一点点地过去，我们正在迎来美好的时光，实
际上立春已经在春节前完成了。
辛丑年可能是一个非常特别的年。在处理诸多问题的时候，我们可能会知道从一个极端到另外一个极端。
所以在辛丑年呢，我们在讲这个投资的时候，还是要立足于我们一个基本的判断。今天我们讲的这堂课还
是投资课里边关于空间边际和时间边际的一个小结。今天这堂课非常重要，也很沉重，不过我们尽可能地
让它容易一些。我们今天讲两件事儿，一个是讲一个字“节”，春节的“节”，一个是讲生产力工具。
在投资学这个课程收尾的部分，我们已经讲过了投资的空间的边际和时间的边际。其实讲空间和时间呢，
讲完了，我估计不少朋友也是一头雾水。今天讲这个“节”字就算是把这个时间边际和空间边际这个点把它
弄清楚，因为弄清楚才能够对时间边际和空间边际有一个掌控。没有掌控，那个边际是没有意义的。这
个“节”字非常重要！其实我们对“节”字的认知是模糊的，是不确定的。
好，我们今天就从这个“节”字开始。“节”字呢，可以是名词，它实际上是在阐述节点或者是阶段。竹子有
节，每一节每一节下来；人生有节，一段一段的。其实“节”字是定义时间边际和空间边际的一个重要的方
法。我们说的春节、圣诞节，是一种时间的边际；我们说的气节，说的其它的节，是另外一些事情的边
际，“节”实际上是对边际的一个界定。在名词含义上是一个时间边际的界定。
这么说吧，凡事皆有节，凡事（所有的行为或者是事件）都有它的边际。如果我们懂得这个“节”字的话，
其实我们就懂了人生的边际，就懂得规划人生，包括我们的投资。“节”这个字非常非常重要！它的动词实
际上是控制、管理的意思，“节”制。如果我们把这个动词再往前面延伸，其实这个“节”字里边包含
了“止”的含义。其实知“止”，这个“节”字才有意思，才有……
人们都说万事开头难，但人们不知道，其实万事知止难。多少人在做投资啊，但多少人知道在哪里停下来
收手，做收储呢？！其实知止才是投资里边最高境界。“节”，在动词的含义里边是掌握，是控制，是结
尾、结束，是收敛，是收储，是藏。作为一个动词呢，这个节字也是非常有意义的。“节”字呢，还是一个
形容词。其实在形容这个里边，包含了很多很多的内容，其实它说的……
其实这个“节”字要说的是守“中”。我们讲心学里边“正心以中”的“中”，你知道，不过节、不失节、不变
节，就是守中。在“节”这个字上面这三个字都重，一个是过节，一个是失节，一个是变节，这三个字都很
重。守“中”，其实“正心以中”也是我们在投资里边需要遵循的主要的原则，非常非常重要的原则！其实做
到守中是不容易的。“正心以中”这个“中”，你得知节而守中啊。
我一生走来交朋友看两个字，一个是“信”，一个是“节”。为什么要看这两个字？牙齿当金、言而有信的人
是可以做朋友的，但这还不够啊，一个人有信用还是不够的，还要有节。就是一个人有强大的自制力，自
59

制力，自我管控的能力，一个有节的人才可以把所有的事情办到恰到好处。有信、有节，则可以为友，则
可以托付，则可以共事，可以往前走。这个“信”和“节”都非常重要！这个“信”字以后再说。
很多朋友可能对“节”的理解偏于概念化，其实它非常具体。什么是节呢？节，如果是外观的话，看世界你
要给时间和空间划定边际，那个是个“节”。如果你是内观的话，这个“节”字就变得特别特别的沉重。你知
道你的品德吗？你知道你的才干吗？你如果知道你的品德，知道你的才干，那么你能理解或者是你能认清
楚与你的品德才干相匹配的权力边际是哪里？荣誉边际是哪里？
财富边际是哪里？你知道吗？那就是“节”呀。如果你的德才没有那么高，而你拥有了过高的权力、过高的
荣誉、过高的财富，那是祸。有“节”的朋友，其实是有自知之明的朋友，要能够内省、内观，知道自己是
谁，知道自己的斤两，这个时候你就不会过“节”，你不会失“节”，你也不会变“节”。德不配位，财不配
位，拥有过高的权力、荣誉和财富，其实是肇祸，是惹祸上身呐。
今天谈这个“节”字，实际上一则是因为春节，二则是因为我们要求大家做了总结，也不知道总结到什么程
度了，今天借这个“节”字也把这个总结的事情说一说。其实年轻人倒好一些，因为德这个东西、品德这种
事情是可以不断精进的，才干这种事情也是可以不断精进的。你自己对自己有一个基本的认识和一个基本
的期许，同时你对自己的“节”有一个清醒地认识。所以你不累，你不会……
其实在我身边有好多人蛮有才干的，有些人其实德行也不至于太差，但是结局比较惨，就是越是走到一定
高度的人，越是容易在“节”这个问题上犯错误。拥有了过高的权力，拥有了过高的名声，拥有了过多的财
富，因为“节”是要自己收的，“节”是不能让别人收的。你自己不懂节制，没有“节”，那么你最后得到的超
越的东西，连本应得的东西，最后都会一并送回去。
很多人做投资初始阶段是容易的，有收获，但“节”这件事情却是不容易做到的。一个人你知道收手，知道
应因时令——好雨知时节，应因所处的位置——你的产业或者你的工作，应因你的能力、你的技术，而最
后完成一个收储和藏，让你的这个生命处在一个最舒适、最“中”的状况，因为正心以中，最“中”的状况，
这是一种非常好的境界，一个哲学的境界。其实你的心态也必然由于你知“节”、守“节”而进入到一个极佳
的状态。
好多朋友问我，说，那么，其实一个人认识自己是很难的。你对自己的品德和才干的评价，是一件不太容
易的事情，评价完了以后，你对这个“节”字要有认识。你知道多数人是在哀怨、慨叹命运——觉得运气不
好，所以我本来应该是做多大多大的官，我本来应该是多么有名，我本来应该是多么的有钱，可是我运气
不好。是这样吗？是真的品德和才干达到了那样的高度？是这样吗？尤其是这个“德”字。
这个“德”字包含了你此生的德，还包含了累世所积之德。有的时候你看到的东西只是肉眼所见，那是一个
局限性的宽度和长度，那不是全部，所以，德的积累、才干的积累到了一定的时候，其实权力、荣誉和财
富是自然而然来的，只是这个时候你需要“节”，你开始不要，开始拒绝，开始结束，开始止——知止。其
实能守中的人前提条件是知止，知止就是“节”。
线上的朋友这么多，可能大家对自己的投资或满意或不满意，但有一条，大家都不觉得自己赚钱到了可
以“节”的程度，可以止的程度。因为本身，作为权力、作为财富、作为荣誉，其实是没有止境的，没有止
境的。至于自己应得的边际，多数人也不会划定的。其实这件事情是难的，难的，一个了不起的人，一个
了不起的人或者是一个真正的有主体性的人，是必须在“节”字上面下功夫的。我们说心学的修养，好大一
块在“节”上面。
今天我们讲一讲跟投资相关联的东西，不能全部在哲学上面。我们讲投资的空间边际和时间边际，实际上
是你的能力所能掌控的一个边际，你的能力所能掌控的边际，你才能做好事情。在你能力辐射不到的边
际，你如果没有“节”，就反而会出事情。其实你拥有的资本、你拥有的时间和你拥有的知识，能支撑起来
60

的那部分的东西到底多少，你要心里有数。我看到网上有些小朋友有诸多的抱怨、哀怨或者是一些想法，
其实是因为……
其实可能还需要审慎，要知道自己的能力的边际，就是你到底有多少钱，你是不是做以前根本就……你那
么少的钱做不了太多的事情，你没有那么高的心理承受能力，你也没有那么高的能力，你却做了……比如
说好多小朋友在高点做了黄金的期货，然后承受着巨大的压力，心中充满了抱怨和哀怨。其实我今天讲这
堂课也是希望一些朋友知道“节”这个字。在做投资的初始阶段我就跟你们说了，投资不是学问，它是修
行。如果你认为投资是学问的话，那么北大、清华的金融班都是富翁了。
其实五百年以来，在整个西方世界，从事金融这个领域从来都是师傅带徒弟，从来就不是学校培养。学校
培养不了顶级的投资家，甚至培养不了顶级的金融家，都是师傅带徒弟。师傅带徒弟是教你知识吗？不是
的，是带出一点心态和功夫，带出心态和功夫它真的不是书本上那个东西可以做得到的。你说你学体操，
如果你是在课堂上学，怎么空翻，怎么三百六十度旋转，然后平稳落地，学完了你不练行吗？你学完了你
就腾空，旋转三百六十度落地，不骨折才怪。
学游泳也是这样，你不去在水里边去找那种感觉，叫水性，不去找到那个感觉，你在课堂上学游泳，知
识、姿态全部学完，扔水里边还是要淹的嘛，还是要沉底的嘛。投资里边，非常重要的一些原则和技术，
都是经过艰苦的磨炼，一方面有人带，一方面自己在训练中慢慢体悟，提高自己的“水性”，提高自己的手
感，提高自己的这方面的能力，渐入佳境。好多朋友说推荐两本书吧，其实不光是做投资，做学问也不是
看一两本书就能成的。
今天我们讲投资的这个“节”的部分，我把“节”的原则做一点概述，其实是我们作为投资需要掌握的一种边
际的原则。第一个原则是时节，其实我们讲的是，这个时节是什么呢？时节就是气候，就是天象气候，就
是你需要耕种的时候你再撒种子。你不能在冬天，在土壤里撒种子，你这个时节不对，你这个“节”不对，
其实投资是胡闹。好多人有时候入市，输了，自己不知道“节”的问题呀。
“好雨知时节，当春乃发生。” 我们讲了资产的四矩阵，我们讲了环球的全世界的经济状况。在对的地方，
在对的资产矩阵里，在对的时间播撒种子，然后在秋天，在对的时间里完成收割，这就是投资了。时节很
重要，如果你时节错了，别人都已经收获了，秋天了你播种，然后你在冬天里哀怨你没有收获，这不好，
这不好。我们在做投资的时候，是要把这个字放在重要的位置上的。
什么是投资的时节呢？你们还记得我讲高高、低低、高低、低高，我讲过一个过程。双高就是高增长、高
通胀；双低，低增长、低通胀；高低，高增长、低通胀；低高，低增长、高通胀。资本的循环有它的时
节，经济的变化有它的时节。它的时节跟自然的时节并不吻合，它的周期或长或短，但它有它的气象，有
它的节令。如果你懂的，你知“节”，知道这个“节”，所以你就不会过，你不会失，你不会变。
懂得时节就能够守“节”，守“节”可能收获高一点，可能收获低一点，但你没有错过嘛，对吧。你没有错过
时节，这才是投资的最高境界。你错过了，你弄反了，那个时候你哀叹的是命运呢？还是自己的愚昧呢？
如果懂得这个道理，那我现在该做什么那不是清楚的嘛？很多朋友一直有一些犹豫和踌躇，感到蹉跎，感
到彷徨。
生活就是这样，全世界都在放水，货币这个增量到了一个无以复加的程度，万物腾贵，万物膨胀，它就是
金不涨，所以好多人沉不住气了。我说过现在是双高时节，双高就是高增长、高通胀，只不过这个高增长
有点假，因为去年此时此刻是负增长，所以今年呢，它爆出一个高增长，所以中国在第一季可能是经济增
长是18，甚至达到20，很高很高，但这个高不是正常的高，这个高是因为逆反之后的高。
可以回到过去的课里边反复地看，双高该做什么；双高之后可能是低高，低高时候做什么。好雨知时节，
我们现在正在双高之间，而且第一个高这个高高——高增长和高通胀，高通胀已经可以落实了，而且可能
是一次史无前例的高通胀，但高增长是否是真的，要画一个问号。我说过即便是双高也有不一样的意思，
61

前高和后高是不同的，这就是时节呀。当你明白这个意思，那么在如果高增长和高通胀的时候做什么，如
果是假的高增长，而是真的高通胀的时候做什么，呼之欲出。
“节”的第二个原则，实际上是我们对资产和资产的形态的一个理解，就是因为我们处在一个特殊的时代，
这个时代特征是什么呢？特征第一是数字化，第二是环保，第三是养老。其实它意味着两化，意味着环保
类的东西，意味着医疗这些东西。你既然知道了时节，也知道了要点，那么选择的时候就可以考虑了。如
我们认为前高不高后高高，那就意味着通胀，那么通胀里边我们该怎么做其实也是清楚的。无论是选金或
者是选商品，或是选类似于茅台……
🕰️
投资中的资产配置与择时
很多人说钢铁侠马斯克选比特币，其实这里边有很有趣的意思，它是一个标志性事件，就是马斯克买十五
亿美元的比特币是一个标志性的事件。它里边表达的意思是双重的，一重是他对未来经济的一个基本判
断，我想他跟我们的判断是一致的，就是双高，而且他认为是后高，这个判断可能是一致的；其次，他在
准备美元出剧烈状况的时候支付，可能是一个比特币一辆特斯拉，就是他在做一个全球支付的前期准备，
这很有意思。
我们知道了时节，我们知道了种子，我们后边需要一点技术。技术我讲过一板斧MACD，MACD里边有日
线、周线、月线、季线、年线，MACD也可以作为“时节”的技术上的确认和补充。比如说你看月线，比如
说你看季线，你看年线，大概那个“时节”和这个技术图形是高度吻合的。这个“节”其实在技术上是印证了
上面的“节”，时节和种子，做一个体系性的印证。
最后一个“节”之原则是“藏”，是收储。我写过一篇文章，标题是 稳 。稳是什么意思呢？禾苗旁边一个
急。急的意思其实是用刀把它收割了，然后放起来，还是收储的意思。我不知道我们大家有没有一次暴利
的机会，如果暴利来了，那么在时节变动之前完成收储，准备下一个节令的播种。在处理“节”这个问题上
要有超前意识。短股长金那一刻，其实你已经要开始选股了，就是我们在“金”……
我们在“金”的这个状况里边，已经开始观察“股”的节令变化、节气变化，因为它们可能在特定的时间会找
到它们的底部，就是我们播种的最佳时机。这个最佳时机不一定是“金”的顶，“股”的底，有可能是“金”的
末尾阶段，而是“股”的初始阶段，那么就平顺地完成了“藏”，完成了收割、收储和“藏”。“藏”的意思里边
有些话重一点，这是针对年长的朋友说的，就是随着年龄的增长，“节”这个意思就是我们要准备更长时间
的一种退休的状态和生活。
“藏”就是意味着收储，意味着做重新地安排、做重新地安顿。年轻时候有“节”，就是我们应该如何分割和
安排自己的资产——多少资产用于生活，多少资产用于生产力工具。到了老了，可能我们要更多地考虑其
他的事情。一会儿第二个部分，我们讲生产力工具的时候，会把这个事情说清楚。因为今天的课实际上不
仅仅是一个做投资的安排，实际上“节”这个事情不仅仅是投资，它意味着我们对人生的一个态度，
有“节”……
有“节”，才能守中，才能善终，才能永寿。
我时常对身边的朋友们讲，我说女人最重的一个字是“恕”，饶恕的“恕”——如心。女人懂得“恕”字，一生
无忧，都是幸福的。如果你不懂这个“恕”字，那么你就会死死地抱着一个怨字，一生都不幸福。如你懂
得“恕”，天下都是你的，如你不懂“恕”，那么你就只能留这个“怨”字。其实你看着所有的东西都是不舒服
的、阴暗、不好的、不开心的。女人读懂一个“恕”字，就带来一生的幸福了。男人要懂这个“节”字。
懂了这个“节”字，实际上大多数时间你处在一种平安喜乐的状况。你说过个节应该开心，但是你没有
守“节”，你怎么过节呢？很多人对控制和管理这件事情，是一知半解的。“节”这个字我再说一遍，有外观
——你对世界的看法，比如说对节气、节令的看法；有内观——你对自己的能力边际的看法。有了外观是
62

准确的，有了内观是准确的，其实你可以定义你的生活状况，你对自己的权力、名誉、财富，你就有了明
确的认知。
有了明确的认知，是很了不起的，因为有了明确的认知，你就知道你需要多大的权力，多少的名誉、多少
的财富。这个时候你大概其能够做到知足知止；能够知足知止，就能够守中；守中就可以长寿了。因为其
实男人能够懂得知道这个“节”，知“节”，不过“节”、不失“节”、不变“节”，能够知“节”，其实已经是很高
的一个境界了。他最终完成的是人的一个总体性的均衡。
春节，讲一次“节”，就算是送给诸位朋友的红包了。其实能过好这个节就要知“节”，就要总结，要对自己
有一个更新的认识，这个新的认识会令到你非常的愉悦。因为我们有的时候可能会有横向的比较，比如说
我跟隔壁的老王比、跟同学比，可能我们的权力、我们的荣耀、我们的财富并不如人家，但是因为我们知
道我们自己的品德和才干的边际，所以我们对我们所取得的东西很满意。如果你还年轻，还可以精进的
话，再争取就是了。
懂了这个道理，其实对自己就不会出现很多很多的麻烦和问题，因为我行走这么多年，这么多朋友，经常
看到家里边会起冲突，父母、子女、夫妻，特别是夫妻经常会起冲突，起冲突的原因无非就是这两个字
——男同志不知“节”、女同志不懂“恕”。男同志知“节”，你不用说他了，他能做得到的他会继续努力的，
会精进的。女同志懂一个“恕”字，其实这个天是多么的蓝呐。
在这儿呢，我再给大家拜个年，春节健康、进步、喜乐，因为我们终于知道这个“节”了嘛。我们可以
知“节”而过好这个节。今天也算是对这个一年的总结的最后的一个了结，所以我们“节”就讲这么多，我们
该讲下一个部分了。
今天第二个专题是生产力工具，这个跟我们的投资是有关系的。我知道大家在潜意识里边是懂生产力工具
的，大家在潜意识里边是懂生产力工具的，但是我也知道大家没有把这个生产力工具拿出来好好地细分，
好好地理解和分析。其实生产力工具是一件很大的事情，对于我们个人这件事情，这个就像天一样大，因
为，因为你要活着，所以你必须懂你的生产力工具。
什么是生产力工具呢？我通常把它定义为：创造价值的能力。一个人创造价值有哪些办法呢？通常我们会
打一份工，做一份工作，通过劳动所得来积累财富，创造价值、积累财富；平台上的朋友还有第二个方
法，叫资本利得来积累财富，来创造价值。劳动所得和资本利得之间的关系是什么呢？这事要值得大家好
好地思考。
举个例子吧。我身边好多朋友，年轻，到了买房的时候。谁不想买一个大房子呢？所以，挣的钱不多，将
家里六个钱包全翻出来，买了一套房子，本来嘛，小朋友买个两室一厅也够了，但非要买四室一厅，有些
人干脆买别墅。你说他对不对呢？从父母的角度来讲，可能这是一个心愿或者是乡愿；从他个人的角度来
讲是没有节，不知节。不知节的结果是什么呢？就是他将未来的劳动所得放进了……
他将未来的劳动所得放进了此刻的消费，他没有为自己创造生产力工具。我再重复一遍，什么是生产力工
具？就是创造价值的能力。创造价值的能力包括两个：劳动所得和资本利得。当劳动所得达到一定的时候
的时候，你必须想办法通过“节”——节省、节约、节俭来提供资本利得的生产力工具。再说一遍，要从小
开始积累自己的生产力工具，而不是过度地消费。出于虚荣的过度消费毫无意义。
让自己产品化
我看到一些年轻人就是“月光族”，“月光”嘛，把这个钱用来买车、买电子产品、买房子，没有更多的人去
思考自己生产力工具的事情。生产力工具是一个累积的过程嘛，比如说你每个月拿出一千块钱做投资安
排，这就是你在创造自己的生产力工具。你在劳动所得的同时，尽可能地开始创立资本利得，为未来、为
长远做打算。
63

一个知节、守节的人是有自我控制力的，他知道自己需要的边际在哪里，他知道自己该做什么，而不会放
纵自己简单的、肤浅的、愚蠢的欲望，而肆意地让欲望带领自己在生活中狂奔，这个狂奔有的时候最终会
被奔向一个悲剧的结尾，使得大家都不愉快，使得充满了那种恨和怨，没有意义嘛。别人之所以能恕你，
是因为你有节，你有节，当然别人会恕；你无节，如何去恕你？恕无可恕，不可饶恕。
讲两个故事吧，讲两个故事。这两个故事对年轻人或者是对年长的朋友都有帮助，可能对年长的朋友帮助
更多一点。一个是电影演员牛犇，他退休了，他其实有点钱的，然后跟子女无法生活，然后把房子卖掉住
进敬老院，敬老院不舒服，然后再跑出来再去乡下租四合院养老。因为牛犇是一个演员，他不是经济学
家，也不是金融家，所以他不懂生产力工具，他不知道该怎样安排自己的生活，所以他在慌乱之中进行了
各种各样地尝试，其实尝试的结果仍然不是最……
另外一个例子是我的原来的一个领导。北京这个地方拥有四房（四房两厅）的大宅子，其实是很舒服的。
但你知道退休已久，八十几岁奔九十岁的人，丈夫过世，膝下有一个孩子，又不在一个城一起生活，所以
一个人在生活的时候就变得……凄凉不是问题，孤独也不是问题，是财务出了问题，因为在北京靠退休
金，如果雇一个保姆的话，其实生活变得极其地困难，或者是比较紧张吧。
其实我觉得思考问题是非常重要的。后边这个朋友——就是我后边举这个例子，其实四房两厅对一个人的
居住是没有意义的，可以变成两个两房一厅，其中的一部分自己住，另外一部分就重新变成生产力工具，
它提供你一定的现金流，使你现在的生活变得宽松愉快。但很多人并不懂得生产力工具，其实生产力工具
也有好多方法，比如说一间变成两间，其中一半变成生产力工具；比如说，我将这个四房两厅出租，然后
我去租一个我最喜欢的、舒服的地方，那么它也变成生产力工具。
还有一种方法，我将房子抵押换成钱，买……当然啦，这需要专家指导。比如说她在我们的平台上、在我
们线上，她知道我们应该买什么样的ETF，保证它的回报率远远超过银行利息。其实，我看了看，我这回
回北京看了看好多朋友的基金做得非常不错，回报在30-40%的很多啊，很多啊；高的70-80%的也有，
不难寻找啊。其实这是一个不是特别复杂的问题，我们今天在讲“节”的时候也讲了时节和种子的问题，其
实都对了，其实你买一个ETF，其实就把所有的问题都解决了。就是你要把现有的东西变成生产力工具。
像牛犇这样的情况呢，就是他需要对钱、对财务、对财产、对财务、对生活有一个综合性的理解。但确实
是因为隔行如隔山，有的时候作为艺术家，作为这些他无法理解。但我们今天在平台上讲这件事情，我们
就要讲清楚，我们必须重视自己的生产力工具。年轻的时候，你的生产力工具是你的工作——劳动所得，
随着年龄的增长，劳动所得慢慢地就固化了。虽然也有退休金，但它跟不上通胀和时代的发展。
这时候你就需要考虑建立第二个生产力工具，就是资本利得。我们开这个平台讲了一年半的课，核心要解
决的是第二个生产力工具。如果你懂得了使用第二个生产力工具，那么你就懂得了如何的知节、守节。它
不是一个简单的节俭或者是吝啬，不是的。是你对自己、对家庭、对机构、对社会的一种负责任的态度。
因为你知节、守节，你预提早安排出了生产力工具，以至于你老有所养，以至于你不需要麻烦
我们在讨论生产力工具的时候，很多朋友可能开始能够明白，今天为什么把节放在前面，生产力工具放在
后边。因为我们一生在处理财富的时候，很多的部分是浪费掉了。就是我们很多本应变成生产力工具的那
部分财富，被我们在茫然之中丢失了，就是我们没有把它变成生产力工具。我以前讲过一些财富积累的故
事，就是你等到五六十岁来思考这个问题的时候，可能有点晚，你如果已经退休了来处理这个事情，可能
就困难一些。因为人到了一个年……
人到了某一个年龄段的时候，人处理问题的能力在不断地下降。我回来看老同志，我是感慨的。因为人到
一定的年龄需要照料，有的时候子女没有那么多的时间或者是没有这个能力，那么你可能需要保姆、需要
护工、需要司机，这个时候你对财富、财产的控制和管理就表达出你的预见力了。你年轻的时候懂得这个
节，比如说我说现在的小年轻，你真的需要住四房两厅吗？你不能把一半变成生产力的工具吗？
64

我身边有的朋友在城里边住两房一厅，然后在郊区供一个楼，买一个别墅，这别墅又不能出租，买来以后
放在那个地方。有的时候，你知道没有经过严格的经济学训练或者财务训练，或者金融训练的人，有的时
候是无法理解生产力工具的，而且因为生产力工具是一个可持续的历史进程，它几十年。其实意味着你人
生的快乐与不快乐，是否健康、是否平安、是否喜乐，在很大程度上取决于生产力的工具。
生产力的工具里边涉及到一个重要的概念，就是我们对价值的理解。回到我们投资学的第一堂课，就是我
们对价值的认识。我们为什么要将有限的资源、有限的财富浪费在不重要的事情上去，而不把它转变成生
产力的工具？我们有的时候深深地受到了外缘的牵引，外缘的蒙蔽，被外缘所奴役，而不知道自己真实的
目标和想法。所以在走的这个人生的路上做了很多错的事情。你知道我讲生产力工具与投资的关系。
我们讲投资仅仅是为了投资或者是赚点小钱吗？不是的。我们是希望投资能建立起你的生产力的第二工具
或者是第二生产力工具，让你老有所养，让你一生无忧，让你能够在你的能力之内提携你的子孙，帮助你
的后代。如有余力帮助亲朋、帮助好友、帮助大家、帮助社会。价值这种东西，最终带不走、留不下，还
是要用出去的。怎样用使用价值就是你的价值啊。
你拥有了生产力的工具，并且获得了相应的价值。而这个价值你又将它以最有意义的方式、最好的方式使
用出去，那么你的这一生该多么的惬意和快乐。因为你一直在做正确的事情，虽然有节使得你可能受到了
诸多的约束，是自我约束，没有人约束，没有人会约束你的内心。有节的人，是因为我们受心学训练，受
心学的这种约束。我们有节，我们守中，我们正心以中，所以我们，因为主体性复苏之后，人就懂得如何
的守中了，守中的人当然是……
一个有节的人，当然是生活在一个非常好的状态。不但是解决一人自己的生活，而且尽可能地为身边的
人、为社会也多做一些贡献。我知道很多人其实在“节”这个问题上是不行的，所以才有了像赖小民这样的
事情，才有了像周永康这样的事情，才有了像徐才厚这样事情。他们不是不聪明，不是没才干，但是他们
不懂得“节”，就会迎来浩劫的那个劫。
其实价值观是非常重要的。一个正确的价值观生成之后，用此价值观看世界就是世界观，用此价值观看人
生就是人生观。三观归一还是一个对价值的判断，对价值的判断实际上是主体性升起之后的一种自然的反
应。我们在讲心学的时候讲过主体性、适应性和创造性；我们讲过正心以中，修身以和；我们讲过以无间
入有隙。我想课到这会儿，可能大家能把这些事情都串起来了，当你都串起来的时候，其实，新的一年开
始该做什么……
其实新的一年开始，该做什么是多么的清晰和清楚啊。总结做完了，那么在讲生产力工具的时候，其实我
又得出作业了，要有规划，生产力工具可不是一天就把它形成的，还要花N年呢。你能在自己处理好自己生
产力工具的时候，也应该帮助自己的长辈处理好生产力工具，不要让他们坐拥财富而生于困窘之中，就是
我今天讲这两个例子。我看着他们挺可怜的，穷得是吃不上、穿不上，但就不知道如何将手上的东西化为
生产力工具，这的确是需要一些的指导。
讲到生产力工具，我还是想再多说一句两句。因为我们这平台上有很多高手，做基金的、做机构的，其实
你们也看到了，我们开始进入老龄化社会，多数的人（其实我认识的人里边好多人其实是很牛的人），多
数的人是不懂生产力工具的，他们其实是没有能力照顾自己的晚年的，而这个其实是机构的责任，是信托
的责任，是基金的责任，应该把这个事情想清楚，弄明白，它也可能是一个生意的利基点。甚至平台上的
朋友们也可能要做生产力工具的整合。
生产力工具，可以是一人的工具，可以是家族的工具，可以是朋友圈的工具，可以大家凑起来形成一个强
大的生产力工具，并且大家在这个强大的生产力工具里边共生、共长、共享。很多事情，我是做不了。我
把它说清楚，你们去把它弄明白，我说清楚，你们把它弄明白，再慢慢地把它变成一种实际的行动、行
为。生活过得是非常快的，就是我们这个平台这一晃，一年半的时间已经过去了，然后剩下的时间呢，
65

剩下的时间呢，我们会可能讲两部……我跟大家一起去读书吧，读上一两部专著，可能如果时间够的话，
读三部。但你知道，不管多么美好的事情都得有“结”。这个“结”就是总结的结，这个“结”就是“止”。我们
的平台也不会千秋万代，我这经常在想，我们在哪里“结”呢？那么我们先约定，我们到明年的春节，我们
对这件事情做一个安排，就是这一年时间，我还是跟大家讲完课，三月底课程结束之后，我们开始读书。
我想呢，一起读几本经典。
谈不上带，只是我将我读书的方法和体会给大家介绍一下子。我不敢说是带读或者是领读。因为读书这件
事情呢，其实是大事，形成一种好的读书的方法，形成一个读书的习惯，终身受益。因为你必须生活在另
外一个“境”里，就是我们面对的真实地生活是不管怎样都是残酷的，但你打开书本的时候，进来进到另外
一个境界，它会对这个境界会有映衬，会有反响，它会带给你不同的收获，所谓的境界和格局嘛，读书会
达到这样一个效果，达到这样一个效果。
今天就讲这么多，讲了一个“节”字，讲了一个生产力工具，映衬我们这个前两堂课的空间和时间边际吧。
恭祝大家辛丑年新年快乐。然后呢，大家都要健健康康的，要努力奋进，要不断精进，不断地前进，不断
进步，做好每一个事情，记着这个“节”字，努力去拓展你的生产力工具。好！就说这么多，新年快乐。

66

恕、比特币与黄金_21.2.20
恕、比特币与黄金_21.2.20

大家好！今天是2021年的2月20号，大年初九。我们今天是聊天，今天聊两个内容，今天这聊天聊的可能
重一点儿，这两个内容一个是想讲一下这个“恕”字；另外一个是讲一下子比特币与黄金的关系。我们还是
老规矩，试一下麦，然后三点钟准时开始。
大家好！今天是2021年的2月20号，周六，初九。今天聊天两个主题：一个是谈一下子“恕”字；一个是谈
一下子比特币与黄金。好，我们开始进入今天的聊天内容，比较重一点。先跟大家道个歉，上堂课里说
了“男人需要有节，女人需要讲恕”，这个说法起分别了，不应分男女，男女皆应有节，男女都需讲
恕。“恕”这个字在儒家的经典里边是极为重要的一个概念，同时，“恕”这个字也是儒家修为的一个境。
💬节、生产力工具
我们在读佛家经典的时候会碰到“三毒”——贪、嗔、痴。“嗔”这第二毒其实是非常麻烦的，“嗔”它会表达
为一种怨恨、悲伤、愤怒，它会表达出一种人进入到一种状态。这个“三毒”之二的“嗔”是一种业，一旦业
深则中毒了，一旦中毒之后就是“嗔”，嗔业深重的人,你能看到他看不到自己，看不见天地，也看不见众
生。
“嗔”这个问题的本质是不能正确处理我与我、我与人、我与社会的关系，这是一个复杂的关系，当不能处
理这个关系的时候，我的心受到了伤害。请注意中文中“心”字底的那些字，中文“心”字底的那些字过百，
每一个字都很有意思。比如说心受到伤害，就会变成一个“怨”字——心上面一个“夗”字，心上面这
个“夗”呢实际上就是一种……实际上这个繁体字的这个“惌”上面带一个宝盖就是被压抑或者是被圈禁的花
园；心上面一个“非”字就是“悲”；心上面一个“奴”字就是“怒”。总之……
总之是那个幼小的心灵受到了伤害。
我今天讲课之前好像开了，打开了禁声的，怎么我这个手机上看不到，看不到呢？好吧，我们继续，继续
今天的这个课程，然后一会儿课程结束以后，我们再打开禁声30分钟。这个今天可能是有一点乱，我一直
在备课，可能把这事情又搞反了。我们接着讲这个“恕”字。我们刚才讲到“嗔”，因为“嗔”会导致一系列的
状况出现，比如说怨，比如说悲，比如说怒。与这几个字相对应的也是心字底的字，其中最重要的两个
字，一个字是“慧”。为什么说“慧”呢？因为大乘——就是汉地的佛教……
就是大乘里边，就是例如禅宗中，我们讲“戒定慧”，“戒定慧”，“慧”是修行里边的一个结果、一个高
度。“慧”这个字也是心字底，心字底上面是一个扫帚，是一个扫帚，扫帚打扫一下子心，它就是一
个“慧”字。第二个字我们比较重视的字是“慈”，“慈悲”的“慈”。“慈”字也是心字底，“心”字上面是一
个“兹”，兹。小乘（比如说密宗）他们讲“止观慈”，“止观慈”。“慧”、“慈”这两个字是非常重要
的，“慈”——“心”上面是一个“兹”，“兹”是一个……
“兹”是一个从音的字，“嗞嗞”它是植物生长的那个声音，嗞嗞。当心宁静、安详，心上面就会生出貌美的
芳草，那叫“慈”。如何由怨、由悲、由怒转向“慧”和“慈”呢？圣人说这个办法在一个字上边儿，那个字
叫“恕”，“恕”这个字。我知道大家都认识这个字，而且也好像都理解这个字，比如说宽恕、饶恕，但我也
同时知道这个字基本上……
67

这个字基本上理解的是偏差了，也不能说相去万里，但是跟圣人的本意有巨大的距离。“恕”这个字，心字
底上面一个“如果”的“如”。圣人说：“女者，如也”，女者，如也，那个“如”确实有跟随、侍从这个意思。
当然也可以再往前引申为像、比如、举例，像这个意思。“如心”在百度百科或者《新华字典》上会解释
为：如心。
如心也好，心如也好，它这里边需要有一个解：解首先是解这个心。谁的心？谁的心？是我心、人心还是
社会心？如你如天心，你如地心，你如圣人心，你如王者心，也是个“如”字。但，那不是圣人的本意，圣
人的本意：“恕”字如心，是如我心，就是你的心。这有一点点不太好理解。何为“如我心”？
我们讲心学的时候，其实已经碰到“恕”字了，我们讲“正心以中”这件事情已经碰到“恕”字了。你知道圣人
没有说如我眼、如我耳、如我鼻、如我口、如我舌、如我身、如我意、如我法，而是如我心。你知道这个
心不是指他人心，不是指社会心，是我心，是切掉了外缘的（缘分的“缘”），切掉了外缘的那颗主体性升
起之后的你的心。这一点是关键。
新华字典、康熙字典、百度百科讲的那个“恕”，有个中文字可以代替他们所讲的那个字，那个字念“怂”。
从下边一颗心，心上面一个从，“怂”就是他们说的那个“恕”，他们说的那个“恕”不是圣人说的“恕”，他们
说的那个“恕”是“怂”。如果按照旧解，“女如”就是：父在从父，父死从兄，兄死从子，那是个“怂”字，那
不是“恕”。“恕”这个字不是让你去饶恕和宽恕你的敌人，或者是错误的事情，或者是你错误的想法和事。
不是让你将一颗心如魔鬼的心、如敌人的心、如坏人的心、如豺狼的心，不是如这个心的。如心，是如我
心，是我心如，我正心以中，是我心如，如我心，这件事情非常非常重要。因为之所以出现“嗔”，“嗔”之
所以出现，最根本的原因是主体性丧失了。主体性丧失之后，这个人就会被外缘所牵引，外缘带给他的喜
怒哀乐，他在外缘的感受中沉浮。
讲这个“恕”字其实是不易的，不易的。要不要“恕”？ 要不要“恕”？举例，我绝不饶恕，绝不会宽恕魔鬼；
我也绝不饶恕，也绝不宽恕那些肆意破坏国家的敌人，甚至我建议在人民大会堂的北墙砌一墙的黑色大理
石，镌刻上面，镌刻中国历代的汉奸、卖国贼，把他们的名字刻上去，没有这个“恕”字。圣人讲的“恕”不
是让你放纵魔鬼，放纵敌人，更不是让你放纵你自己那颗狂野的心，也不是......
也绝不是宽恕你自己犯过的那些错误，不是这个“恕”，不是宽恕和饶恕。如果你认为是字典上那个“恕”，
那么我告诉你，你认错字了，你说的那个字“恕”，那个字念“怂”，“怂”。懂得“恕”的人为什么能够放下
呢？是因为当你正心以中之后，你可以进行“三断”：断是非、断远近、断大小。当你能进行“三断”之后，
事已毕，事情已经了结了。心上的事了了，现实中的事了了。
“事已毕”什么意思呢？你那颗心被扫帚打扫干净了，剩下的是一个“慧”字，“慧”字之后你那颗心蓬蓬勃
勃、干干净净，于是乎，芳草丛生是一个“慈”字。我不知道诸位在生活中的阅历如何，其实我自己的感受
是非常清楚的。其实我看不论是男人和女人，其实你看这个“恕”字的时候，你能从面相上来看到它的。有
的人心如止水、淡定从容、章法天成，其实他内心东西，内心中有一个“恕”字的。
有些人总是心绪难平，总是脸上带着那种不淡定、不从容，总是那种紧张慌乱，做起事来总是毛毛躁躁
的，潦潦草草，毛毛躁躁，东一榔头西一棒槌，没有章法。越是这样的人越容易心中有怨，遇事之后一点
小事悲从中来，然后无厘头地迁怒，就是这种抱怨和愤怒，总是写在脸上、挂在嘴上，形成文字。
去“嗔”毒是我们作为个人修行的一个重要的过程，你去不去敬佛那是你的事情，但是你不修行，不修正你
这颗心，那么你可能会被“嗔”毒所淹没。带着深重的“嗔”业，会影响你自己的心情，影响你的状态，影响
你的家人，影响你的团队。说的更世俗一些，会影响你的投资判断。其实很多人一生活的不幸福，就是因
为这个业太深重了，“嗔”业深重，甚至到了中毒的程度，有的时候看不到，看不到。所以当某种激烈的行
为表达出来的时候，实际上是你自己在......
68

是在这个字的修为以上差得很远，差得很远。我自己的体会是比较深的，无论是我自己看我身边的人，也
无论是自己经常审视自己，我自己经常会提醒自己，就遇到了一些人、事，就是不好的、非常不好的、非
常糟糕的时候，我心里边会默默地想到这个字，甚至用毛笔一遍遍的写这个“恕”字。记着，“恕”是如我
心，如我心，是你的心。你这颗心是一个什么样的心呢？是升起了主体性的那个可以正心以中的心。
话说到这里，你如果心学修为到了一个功夫，你遇到事情以后必然生起三断，你可以断是非、断远近、断
大小，你必然可以处理你心中的事和你眼前的事，事已毕，大扫帚抡起，把心上的尘埃扫去，慧从中生。
当你心滋润而蓬勃的时候，芳草丛生，慈开始生起。以恕，以“恕”入慧，入慈悲，在儒家的修为上跟佛家
的修为上，不谋而合。
如果“恕”这个词，我们把它变成一个动词的话，套用一下子佛家的方法论。它在大乘里边就是那
个“定”字，恕就是“定”，在小乘里边，恕就是“观”。我再重复一遍，在大乘里边，恕就是……
在大乘里边，“恕”就是“定”，“定”这个字我们讲过很多很多次了。在小乘里边，“恕”就是“观”。如何定？
定于我心。如何观？从我心上观。这就是恕的功夫。定于我心，从我心上观，说了半天，就是切断外缘，
不为外缘所动。既不为外缘所动，此心不受外缘约束，不被外缘奴役，不被外缘非议起，所以他就不怨、
不怒、不悲了。
我知道很多如我这般年纪的人，人到老了以后，老夫老妻就进入到，很多很多的老夫老妻进入到一种互害
模式，互相伤害的模式，互害的模式。因为其实大家都没装着这个“恕”字，他就进入互害了。现在呢，年
轻一点儿好一点儿，他不用互害了，就离婚得了。“恕”这个字不是让你用来“怨”、“怒”、“悲”的，恕这个
字是让你用来“定”、“观”的。“定”、“观”之后，其实你看到了结果，你看到了本质、看到了规律、看到了
结果。
我讲过“爱”这个字，一撇是风，三点是雨，下面是个秃宝盖，跟身下的友幸福和温暖。繁体字有一个心，
心有多大，爱有多大。友可以是妻子、情人、子女、父母、朋友，友也可以是祖国，心有多大爱可以有多
大。“爱”这个字核心在秃宝盖上，它是一根弯曲的脊梁，遮住外面的风雨，跟身下的友幸福和温暖。为什
么说起“爱”这个字呢？因为要说“恕”这个字，要说“恕”这个字。
我们面对的外缘里边，大多数外缘不是逆缘，不是那种魔鬼、敌人，不是，大部分的是一种……，比如说
夫妻之间的矛盾、比如说家庭的矛盾、比如说朋友之间的矛盾和误会，这种外缘，当如何处理呢？当如何
处理呢？其实你认识到本质、认识到规律、认识到结果，其实是好处理的。谈恋爱的那个“爱”跟最后成家
立业之后的那个“爱”是不同的。
我写这个爱这个字是在大学时候写的，意思是说爱最终是道义感、责任感和牺牲，并非彼此的那种在荷尔
蒙激发之后的那种情绪的那种宣泄，或者是动物般的那种情感，它最终是一种道义感、责任感和牺牲。当
你看穿了这个字，当你理解透了关系的本质，你就能够欣然而坦然的接纳，并且很妥善的处理这个问题
了。有什么好怨的呢？有什么好悲的呢？有什么好怒的呢？
但我也知道对敌人，对那些魔鬼，对恶是不能用爱的。圣人说“以德报怨，何以报德”呢？所以圣人说“以直
报怨”。也就是说圣人不同意《新华字典》或者是百度百科上对“恕”的解释。是如我心，而不是如他心，如
他心那是一个“怂”字，那不是“恕”字。懂了这个字其实就能处理三者的关系了。
正确处理我与我的关系，你“恕”过你吗？你是怎样“恕”你的呢？正确处理我和人的关系，我和别人的关
系，正确处理我和社会的关系。主体性升起，你当然知道你自己的天赋有多高，能力有多强，你应该获得
怎样的成果，应该获得怎样的权力、怎样的名誉、怎样的社会地位。你心中清楚，你怨什么，你悲什么，
你怒什么呢？他应该是心如止水、淡定从容、章法天成的。
网络这个世界可以让人看到这个——它既是百花齐放，也是千奇百怪。其中在我们的平台上也经常是争论
不休、彼此互相攻击，彼此有诸多诸多这种矛盾。很多人在斗争，因为他不怂。但很多人不知道，
69

不“怂”可不是一个“恕”字啊。真正有了这个恕字，这个人的心理状态和精神面貌都会变的。心如止水的
人，你听他说话你就知道平和、宁静、条理分明、款款而谈，记录下来就是文章。
“恕”这个字修行到一定境界，他的面容是那样的淡定从容，所以你看得出男人的那种英气，女人的那种没
有铁锈味，没有那种纠结之后的那种慈祥，那种安宁慈祥那种美，淡定从容那种美。你也可以从他们写的
文章，做的事情里边看出那种章法天成的那种气度来。今天讲这个“恕”字算是心学的，也该收尾了，快到
收尾的时候了。心学，最后我们还要讲一点最重要的内容，就是心学修炼过程中的一些重要内容。
“恕”这个字就讲这么多，中国字很有趣的，其中以“心”字作底这些字呢，也很有意思。比如说我们今天讲
了“怨”，“怨”这个字，讲了“悲”这个字，讲了“怒”这个字；我们也讲了“恕”这个字，讲了“慧”这个字，讲
了“慈”这个字；最后我们也讲了“怂”这个字，讲了七个“心”字底。为了一个“恕”字，多加6个“心”字底的
字，其实上百字，“心”字底的字有上百字。既然是心学嘛，我们就要把“心”这件事情说说清楚，所以我们
又得贯穿一下子儒学。
为了讲述方便，我们再借重一下子佛学。因为阳明心学是将儒家的思想与佛家的修为方法做了某种的结
合，它是一种相融合的一对新的就是儒家经过佛学的一些方法论的再精进形成了这样的一套体系，这套体
系其实对做人非常有用。当然了，王阳明和毛泽东也用它来用兵，我们用心学来处理好我们人生上的一些
困难，顺便做一点点投资，做一点点的生活，也是不错的。
最后说两句，就是不分男女，都应懂得这个“恕”字。不是什么事情可恕，什么人可恕，不是。是如你的
心，如你的心，你心在正中，你心中自有本质规律和结果，有答案。你自然能三断，能三断，则事已毕，
事已毕，心上大扫除了，生出了“慧”，生出了“慈”。最后心如止水，淡定从容，章法天成。好吧，“恕”就
是说这么多。
这些日子又遇到问题了，比特币狂涨超过5万美元一块，黄金再次探底。黄金探底这件事情其实不奇怪，因
为你们都学了MACD，学了那一板斧，那一板斧上面，那图形上说得是很清楚的，这个探底的过程尚未完
全了结。今天要讲的事情不是算命，不是说比特币要到哪里，黄金要到哪里，不是在讲这件事情。我把比
特币上涨与黄金的不涨这里边的一些逻辑关系念叨念叨，也未必全对，就是让大家知道我一个思想方法。
我想先说说比特币的缘起，就为什么会有比特币。请大家关注一个特征，就是比特币，它需要挖，比特币
需要用电脑或者超级电脑去挖矿，挖出来比特币。这个“挖”字，它说了什么呢？它说了比特币具有经典的
黄金的特征。黄金也需要挖，需要冒险，需要探险去找矿，去挖出来，整个的操作需要巨大的付出和成
本，所以黄金的价值比较高，这是它的第一个特征，它是个矿，要挖。第二个，它是具有有限性的特征
的。
什么意思？比特币具有黄金的第二特征，就黄金第一特征它是个矿，第二特征是什么呢？它有限，就是你
不能像纸币一样地无限印刷，你得去挖，而且它很少，挖一点少一点，所以它是一个有限性的东西，由此
而难得，由此而难得，所以它金贵。第三个特征，它是一种共识，这个跟黄金也一样，它是个共识，就是
不管什么国家、什么肤色，黄金皆可作为支付交易的工具、存储价值的工具，这是个共识。请注意三个特
征：矿（挖矿）、有限性、共识三个特征。
那么是不是大家明白了比特币的缘起？实际上有特定的一群人想制造出一种黄金替代物，我们可以把它称
之为数字黄金，或者是我们将比特币称之为数字黄金。这个世界上现在数字黄金有多少呢？黄金真实的在
世间的存量是10万亿美元，比特币的存量大概在1万亿美元这样水平，如果加上全部的数字货币，大概是在
2万亿美元这个水平。我们单以比特币来讨论问题吧，那就是它是黄金的1/10，而黄金的存量是全球……
黄金存量信用又是全球信用的大概1/10这个水平。那么就是比特币是黄金的1/10，是全球信用的1/100。其
实虽说是1/100，它已经变得极为庞大了。那么我们想想看，发明比特币的人想要干什么？为什么要用数字
70

黄金来替代黄金呢？因为人类文明发展到一个新的阶段，文明的演进就是社会主义演进。请记住我的这段
话：文明的演进就是社会主义的演进，社会主义天然反资本。
这是一个哲学命题，社会主义天然反资本，而社会主义反资本的制度性演进恰好是文明的标志。那么资本
如何来反社会呢？或者是反社会主义呢？资本最巧妙、最聪明地选择了用科技来反社会、反资本，所以他
们创造了数字货币或者比特币，他们用的是区块链技术，去中心化的方法来创造了一个反社会的方法，反
社会的工具，这样一个工具。
为什么说资本具有反社会的功能呢？首先，比特币是全部信用不足1％这样的信用，它属于小众，属于特定
阶层处理巨额财富的工具。记着啊，是处理巨额财富的工具，这个处理包括了储存、转移，反而他处理巨
额财富的一个最有效、最安全的工具。因为你理解的，你就是亿万富豪，全部变成黄金的话，它也需要存
储、运输、保管，很麻烦的。但如今它只是一串数字，它太容易存储转移了。
其次，数字货币是去监管的。因为去中心化就是去主权、去国家监管，就是去税政约束，所以它可以有效
而安全地进行非正当交易或者是非法交易。这两个特质是资本最需要的东西。资本需要什么呢？资本需要
他们的财富，这个安全地交易、转移和存储，数字黄金或者叫数字货币满足了这个需要；其次，资本的很
多交易是非正当的交易。我通常把“未税之交易”定义为非正当交易。
我通常把犯法非法的交易，比如说走私、军火、贩毒这是非法交易，就是都包含在非正当交易里边了。这
样的一个交易过程，最好的结算方法，因为这是去监管的嘛，它就是用数字货币的方法在数字银行通过数
字钱包来做结算。比特币的缘起其实让我看到了很多政治学层面的一些意思。如果你从哲学的角度来理解
数字、比特币的缘起，你会看到很多有趣的东西，也对于理解未来的投资会有巨大的帮助，我们不是茫茫
地或者茫然地去看一段历……
比特币由于它解决了，非常好地解决了资本的两个需求，所以它受到了特定人群的追捧。比如说，比特币
在特定时段的持有，可能接近50%是由华人持有，是由中国人持有，是由中国人或者是伊朗人，或者是朝
鲜人，或者是走私贩毒集团大量持有。这件事情它很有意思，它也很神奇，很有意思，也很神奇。
早期的行贿大概是送个烟和酒，送两条中华，送两瓶茅台；后来就变成了送电器、送车；再后来是送房；
再后来就是金银珠宝、外汇，这些东西都可以被查获。再后来，再后来就是送你个数字钱包，里边放一点
点比特币。因为数字钱包、数字货币其实就是一串数字，就是中纪委怎么都查不到的，怎么也查不出来，
或者是相关机构是没有办法，对此毫无办法。终于在资本的帮助下，这个腐败和这种犯罪进入到……
终于在资本和科技的帮助下，这种腐败、这种非法交易、这种非法的活动进入到一个崭新的阶段了，进入
到一个崭新的阶段。所以，所以比特币在特定的需求和特定的人群的支撑下，迅速地发展起来，迅速地发
展起来。直到最近，特斯拉的老板这个马斯克通过特斯拉购入了15亿美元的比特币，比特币开始从单纯的
转移和存储的手段可能会开始进入到交易环节，其实在比特币主要地用于购买和买卖的这个交易……
比特币比黄金弱的只有一个功能，就是它的支付。它的支付是非常困难的，因为它是属于小众的，就是你
有数字钱包，我有数字钱包我才能通过比特币的支付去购买一样东西，否则是无法完成购买的。这和数字
人民币是完全是两回事，大家到时候可以理解一下。那么我们讲了比特币的缘起，我们就想讲一讲第二个
问题了。那么比特币为什么在特定的时期，各国政府虽未向它打开法律的绿灯，但也未阻止，为什么？
我先念叨念叨美联储的逻辑，美联储其实是变相接受数字货币的、比特币的。很多人说比特币作为一种私
人的信用，会不会冲击美元信用呢？当然会有这个问题，那是未来的事情；但在短期之内，比特币却是有
巨大，对美联储有巨大现实意义的。两个现实意义，第一个现实意义是什么呢？就是它可以实现剩余流动
性的分流。
你懂得投资黄金、投资比特币，不是投资，不是投资一个带息资产，它们都是一种沉默，都是一种沉默，
就是相当于资本沉没了。它可以分流剩余流动性，这个我们可以看到它的分流起到了两个让我们不得不惊
71

叹的结果：第一，它分流了剩余美元；第二，分流的剩余美元没有进入黄金，而是进入比特币，导致以黄
金定价的美元基本上处于稳定状态。
所以我一直认为比特币是资本创造的，这个资本创造的创造者里边当然包括美联储啦。因为从美联储的受
益情况来看，确实让人看得目瞪口呆。它既分流了美元，同时它更加分流了本应流入黄金的那部分资本。
试想2万亿美元不流入数字货币而流入黄金，那是一个什么样的景观？事实上比特币快速涨到5万一枚才是
黄金下跌的一个重要的原因，这两个是互为因果，关联性极强的事情。
美联储非常清晰地知道，比特币，包括现有的四个主要的四个数字货币都是美元回流的最佳工具，因为可
以跨越外汇管制的重要工具就是这些数字货币。它既是协助了相关国家腐败犯罪，这些人士的资本出逃，
它到哪里去？以比特币的方式重新回到美元体系当中去。它是美元回流的工具，同时它也是被回流国家的
犯罪工具，非常残酷，非常残忍。
第三个，美国人并不惧怕类似的数字货币，就是以区块链技术为底的数字工具、数字货币、数字黄金。因
为数字货币的最大的死穴，在算法和算力上面，在量子计算面前，其实数字银行和数字钱包是可以被攻破
的，它并非牢不可摧，并非严丝合缝。其实面对美国这样的国家，面对中国这样的国家，其实它们很难很
难做到无懈可击。
如何击破比特币的泡沫 （一）如何击破比特币的泡沫 （二）
甚至我们也认为，从某种意义上讲，美国其实对现有的主要的数字货币是有一定的监管控制能力的。之所
以美国政府、美联储没有拔插销毁掉这些东西，是因为它确切地知道这些东西对美国短期的利益巨大。我
刚才说了，它既是分流工具，它也是回流工具。同时它也是摧毁他国金融和经济的重要手段，因为它提供
了他国那些所有的坏人们一种非常方便的一种工具。
那么比特币为什么对其他国家央行怎么这个态度很暧昧呢？比如说我就不举例了，后边的话一敏感又惹麻
烦。比如说有些国家在配合美联储炒作比特币和打压黄金；比如说某些国家的央行与美联储和境外资本达
成某种意义上妥协；比如说在对外宣传上强调所谓的弱势本币，弱势本币的意思就是不要外汇储备了嘛，
就是外汇储备可以让他出去炒一炒币嘛，在币圈儿里折腾嘛，可能就出现了一些很奇怪的声音。
迄今为止，我家里边大概有二三十本关于数字经济、数字货币的书，迄今为止没有一本书把数字货币这事
说清楚。不说清楚，原因也很简单，因为这个数字货币它有致命伤。我今天简单念叨一下子，它有什么样
的致命伤呢？它有两个致命伤：第一，它是反人民的或者是反社会的，因为它是小众的。它是不适合每个
市民都拥有比特币，都以比特币为交易手段，这件事情是做不到的。
很多人说:“卢先生，难道做不到吗？不好吗？允许就可以了，比如像libra，允许就可以了。”很多人没想到
人民和社会的存在需要国家的保护，需要主权的保护。国家和主权保护人民，稳定社会要靠什么呢？要靠
税收，要靠税政。没有数字税政如何管控数字银行？不能管控数字银行，数字货币和数字银行就成了非税
逃税漏税最有力的方法和工具，那么人民怎么去供养他们的国家呢？
换一句话，大家就听懂了，人民生活在现实中，权贵生活在虚拟中。现实中的人民要承担起所有现实中的
责任，而虚拟的人不需要承担现实的责任。资本坏就坏在这里，而且不是一般的恶毒，它是极其坏的。是
不是可以有数字货币呢？当然应该有，但是它必须在数字税政、数字财政、数字行政的监管之下，形成的
数字银行、数字钱包、数字货币，以至于这个交易必须是透明的。去中心化，区块链技术使他们重新被遮
上了黑布，这件事情是比特币的致命伤。
一个反人民、反社会的东西可以存在吗？当然不行。美联储在用它，在特定的阶段用它来实现自己的一些
短期目标吧，但最终可能它会拔插销的。至于我国如何看待比特币，如何处理比特币，我说过上直接税，
但短期之内可能这也不太现实啊，这需要一个漫长的历史过程。但总得明白事情的本质吧，内在的规律
吧，总得知道一个终极的结果吧。什么都不知道，糊里糊涂地给别人抬轿子吹喇叭，帮着数钱，不好的。
72

好，简单说几句黄金。黄金还是黄金，数字黄金很像黄金，但，它毕竟不是真的黄金，是假的黄金。虽说
用高科技手段做了种种的伪装，它还是假的黄金。重申一下子吧，黄金的意义：第一，黄金是主权信用，
衡量主权信用的唯一尺度，没有第二个。衡量主权信用的唯一尺度就是黄金。二是主权货币备兑支付的终
极手段。重复一遍。
黄金是主权货币备兑支付的终极手段。
三，黄金是大的经济危机中的王者——王者。全部重复一遍，黄金是衡量主权信用的唯一尺度；黄金是主
权货币备兑支付的终极手段；黄金将是未来危机或者大萧条中的王者。王者终究是要归来的。
📝所有闪亮的事物
我们理解美国人的想法，或者是我们大体上看透了耶伦的想法，因为1.9万亿美元的救助政策并未导致我
——我个人，对黄金的那个预期或判断的结果及时的出现。不是不出现，而不是像我曾经预判的那样，比
较早地出现或者是比较大的幅度地出现，出现了时间和幅度上的误差，出现了时间和幅度上的误差。这个
时间和幅度的误差不是我对美联储的判断……
不是我对美联储的判断不准确，对美联储的判断，直到今天我对耶伦的判断、对经济政策的走向判断，应
该是非常准确的。判断失误，那是我对我国，包括对台湾、包括对香港的金融政策的判断存在严重的失
误，因为我不知道我国2020年竟然有那么大的外汇储备的缺口，这个缺口刚好是两万吨，刚好是两万吨黄
金。刚好就出现缺口了，这个我确实没想到会有这么个玩法。
另外，香港4553亿美元外汇储备，确实没有买一克黄金。即便是美国对香港进行了全方位制裁，香港在金
融方面没有站起来的一丝一毫的意思。它还是接受美联储的领导，按照美联储的意见在进行香港外汇资产
的管理。这两件事情跌眼镜了，反而是其他国家在去美元化，我们还在深度捆绑。我们在深度捆绑，不但
捆绑美元，而且捆绑了比特币。
如果我们的外汇储备归位，并且按照正常的哲学思维能力，按照正常的经济管理能力，按照正常的实操，
那么不是今天这个样子，不是这个样子。所以从某种意义上，我们也理解了2021年的中美关系会是一个什
么状况，理解了大国之间的这样一个微妙的关系。这个微妙的关系跟贸易、跟军事、跟政治没半毛钱关
系，它就是一个金融关系，这个金融关系，让人咂舌。不过……
不过我们今天已经讲过那个“恕”字啦，所以我们不怨、不悲、不怒，我们该做什么做什么。有朋友问，那
怎么理解目前的这个状况呢？我想说的是，无论是油——石油，无论是比特币，还是其他大宗，都已经清
晰表达了我们的基本的判断。大家一直在听我的这个课的话，知道我的基本判断。我说了2021年重点去理
解那个“胀”字，“胀”——膨胀的“胀”，重点去理解那个“胀”字，这个“胀”字顺序上可能有一点点的误差
——就是黄金晚了，幅度低。
但是，规律就是规律，本质就是本质，结果就是结果，所以我维持原判，仍然建议大家按既定方针办——
短股长金。这里我有两句话要说一下子，一句话是“凡大众皆知者即已过时”，就是大家都知道的事儿都已
经过了，大家众人皆知，其实那就是收割韭菜的时候，已经过了。第二句话，请坚持“烧冷灶”的投资原
则，我们不去在这个时候追赶热点，周期性投资其实已经告一段落，价值投资开始慢慢地回潮、回暖。
有些朋友说长金要多长，短股可不可以短炒啊？短股可不可以短炒？我想我们这个课更主要是在哲学层面
上把事情理清楚，不是操盘的课，也不进行个别的辅导或者指导，因为我们就是一个课，它不是一个其他
的培训班或者是一个什么机构，不要将课中的某一句话当成你操作的逻辑，更不是什么经典，不要这样，
这样你们累我也累。我意思说清楚了，每个人情况不一样，各自操作和处理。
我当年说金的时候，说过各种方法，就是包括现货金、期货金、纸黄金、黄金ETF，实在不行买一点涉金
的股票，其中我谈过紫金，好多朋友可能也知道，因为我讨论ETF的时候也说过紫金的ETF1。有些朋友还
73

当时意见很大，就是不提前讲，后来有些朋友可能做了分散投资，持有了这些东西，有了一定的收获。有
的时候不必太过执着吧，有的时候提供一定的方向之后，你有一个方向就好了。
周期性投资需要深厚的研究功力，价值投资不需要那么深厚的功力，所以在周期性投资的风潮结束之后，
重返价值投资，其实该做什么是很清楚的。特别是要抓住这个字——“胀”，“胀”这个字。冷灶呢，是大的
投资者或者是机构投资者，或者是长期投资者感兴趣的东西。好多朋友不是“烧冷灶”的“灶”，是烦躁
的“躁”。我看有些朋友每天都会抱怨，什么时候投什么，亏了多少，感觉到不开心。
怎么说好呢？我的意思就是在别人“烧冷灶”的时候，你一直在追热风，等别人的冷灶烧完了，开始收割的
时候你才来，然后你充满了抱怨。其实你看的不是我说的话，你看的还是社会上的那些话，看的是那
些……，你被养育韭菜的泔水给浇糊涂了，浇糊涂了。现在说“烧冷灶”，可能好多人就觉得我为什么要“烧
冷灶”？
在今天开黄金课的前半段我已经说清楚了比特币的起源，它是有矿的、它是有限的、它是共识。黄金都具
备这三条，黄金不具备的就是它的交易特征、它的存储特征。它存储特征就是它是一串数字，可以搬来搬
去，没有痕迹。它的交易性特征就是它可以越过税政监管。它这些特征使它成为了新宠，成为了资本的新
宠，成为了非法资本的新宠，成为了一些国家权贵的新宠。它这个特征可能在某种意义上，它确实是阻挡
了黄金——真金的前进。
不过我个人还是相信历史的，我个人相信历史的。数字黄金代替真实黄金，这个时间还未到，未来可以代
替黄金的那个数字黄金可能是真正实现国际化的人民币数字货币，可能有这样的机会。你说是比特币，那
就不要再讨论了，因为任何一个主权国家都不打算把自己的金融主权和财政主权交给一个私人机构。中华
人民共和国，我们这些人还活着，把它交出去，可能性几乎是零，所以我个人认为，拔插销早晚的事情。
今天这个聊天是辛丑年的第一次聊天儿，谈了一个“恕”字，谈了谈比特币和黄金。可能不如去年的春节大
家那么开心吧，因为去年春节大家的操作不错，多数人可能收获满满吧，今年可能有些朋友的收获一般，
仔细的反思我确实负有责任，我在这里跟大家说声对不起，拜了年，再说声对不起。希望今年我们能够把
这个冷灶烧成热灶，把事情办好。
好，今天就聊了这么多，然后我打开这个禁言，大家交换一下资料。然后大概半个小时之后，我再关闭禁
言，明天我们再打开一次，明天下午三点钟再见。

74

投资管理、解读美国经济、美元和黄金_21.2.27
投资管理、解读美国经济、美元和黄金_21.2.27

大家好，今天是2021年的2月27号，今天是正月十六。今天我们讲两个内容：一个内容是关于投资整理的
内容；一个是解读美国经济的内容。我试一下麦，然后三点钟我们准时开始。好，一会儿见。
大家好，今天是2021年的2月27号，正月十六，今天是课。这个春节的假期就算是结束了，告一段落，要
开始今年的新的生活。我们的这个课程也日益接近尾声了，最后做一些收尾的工作。然后三月份我们开始
开《资本论》的课，如果时间还可以的话，我们再开《通论》。大家的意见是领读吧，领读一两部经典；
一个是教教读书的方法。
另外也把我研究这三十多年的心得给大家做一个总结吧。其实读经典压力非常大，这有点像解经，因为未
必就是真的全对，未必是那么的精准。我从一个视角来开始，我已经开始准备备课了，大家也可以提前先
找来书籍，然后开始做前期准备，我们双方都做一些准备性的工作吧。然后我们在四月份正式地开始这个
读书之旅。
今天的课分两个部分：一个是投资管理，我也管它叫做投资清理；另外一个就是还是要谈一下美国经济，
谈一下美元，谈一下黄金。因为大家还是有点毛，我再花点时间念叨念叨我的想法和逻辑，给大家一个参
考吧。投资管理或者投资清理是投资里边的最重要的环节了，因为我们讲过那个节，有理、有利、有节，
那个节就算是清理。清理的水平有的时候是能够决定你的胜利成果是否得到保证。
清理包含了不同层面地清理，这里边既有对投资失败后的这种灾难现场的处理，也有对一种投资焦灼的一
种处理。还有，这个因为有些朋友进入投资迷茫期了以后，就是投资一直是有盈利的，但是始终未达至自
己的那种目标，可能进入一个投资迷茫期，他也需要有一个重新整理再出发的一个过程。我们把它叫做一
个大的范畴，叫投资管理，其实重点是投资清理，因为行家都是要清理的，而且都是要定期做清理的。
很多人是投资者个人意识，多数的个人投资者并无机构意识。什么叫机构意识？机构就是你要向股东负
责，你要每年要交成绩表，你要计算平均回报率，你要这个要对那些退出的股东要还本付息，对新进入的
股东要有一个成绩单给出来，给一个交代。因为投资从来就不是一次，也不是一年的事情，投资是一个漫
长的事情，通常做投资安排，即便如我已经如此之老，通常都是考虑二十年，那么你们至少要考虑三十年
甚至更长时间吧。你如果以机构心态来考虑你的投资的话可能思维方法会发生一些变化。
💡
虽然我认为 5 年是一个更加合适的时间段，但是退一步说，三年是最少最少的一个检测投资绩效的时间
段。—— 复利结果不受涨跌顺序的影响
我是十分地反对个人投资者以个人的视角来处理个人的投资的，无论如何你要以机构的心态、机构的视角
和机构的方法来处理投资。因为假设你是有股东的，你是要分红的，要这个分红派息的，那么你就必须有
一个定期的检讨，我们也管它叫年结。或者是在市场出现重大变故，可能是牛市，可能是股灾的时候，也
需要有一个总结，通常是年节或者重大变故之后的一个总结。这个是非常非常重要的，因为总结决定
你…….。
一个好的总结才能重新再出发，再来决定你的这个新的一个思路。那么清理的工作，投资清理的工作就是
要定期总结。那么大家问，总结什么呢？第一个要总结的就是看你当下的实现的——假设你此刻卖掉，大
75

概实现的营收是个什么水平。通常在总结的时候，一定要把资产负债表和损益表全部要做出来，以12月31
号为年结期限把它这个做出来，做出来以后你对你这一年的东西做一个分析。
然后把它留存起来，每一年的12月31号做一个年结，然后你看你的复式回报的水平，你看你的一个平均的
水平在什么水平。如果我们这个线上也有高手，在某基金管理公司做老总，他们的2020年的平均回报是
47，你看你能不能达到他们的水平，有个别基金的回报是过100%了。我想好多朋友可能觉得那是天文数
字，不是的、不是的，做得好的朋友应该在一个比较高的水平，当然你也不能每年都很高，但是平均下来
水平应该算是比较高才合适。年结主要是把这个…….。
年结主要是第一个要把财务报告做出来。第二件事情是结构分析，结构分析里边意味着风控和对机遇的把
握，就是你对你的资产的结构做出一个判断。因为你看看你的资产结构里边哪些东西给了你比较高的回
报，哪些东西给了你比较低的回报，为什么会出现这样的情况，是你对方向的选择有问题还是你的操盘有
问题，还是时间错位，要把事情搞清楚。搞清楚之后在结构问题上可能定期检讨之后意味着结构的调整，
因为结构非常非常重要，结构意味着风险控制，你的结构如果短、中、长的结构是错的。
时间匹配也是错的，方向也是错的，那就输定了。如果你的方向是对的，时间匹配有问题，短中长的结构
也是对的，那其实这个检讨可能更多的来自于技术层面，而不是战略层面，是战术层面而非战略层面。结
构分析通常我们是要把结构做表格、做量化的，做结构分析其实非常重要，就是每一年每一年都要做结构
分析，然后你看你自己驾驭资产管理的能力到一个什么程度。因为它表达的是你对宏观经济和实际操作的
一个水准——综合水平。
在结构分析完了之后呢，第三件事情就是再一次讨论方向，就是其实这是一个空间问题，就是你的大方向
有没有错误。就是比如说你对区域的把握是不是正确。比如说你买的是中国股市，或者是美国股市，或者
是欧洲市场，或者是日本，或者是瑞士，你对空间的理解对吗？大方向，你对行业和产业的理解是否正
确？你买的是价值类投资还是周期性的股票，你的这个方向是否正确。方向的思考它是一个结果，就是到
了年结的时候，它是一个结果。
这个总结也意味着你对未来的一个基本判断，因为你年结的时候可能未来的规划也在这里边慢慢形成。方
向为什么这么重要？就是因为方向错了，技术就没有意义，也就是战略上错了，战役或者战术上的一点点
东西是没有意义的。很多人为什么焦灼呢？就是技术上很强，但是在方向上面可能由于缺少宏观的视野和
胸怀，可能在方向上出了差错。这个总结是经过反复反复地理解，理解空间、理解产业行业、理解特殊的
东西的时间周期，完成一个方向选择，完成时间匹配。
这个就是我们所谓的方向感，也是手感的一个重要方面，就是你对市场的感知，或者是认知能力达到一个
什么样的水平，就是你宏观上到了一个什么样水平。我身边的朋友出入股票市场多是怀着投机取巧的心
理，所以往往会出现方向上的迷失，这是广谱性现象，也是一般投资者最容易出现的问题。就是一般性投
资者他以为他有方向，其实他是在被媒体，不叫误导，在被媒体欺骗，不叫误导，叫欺骗，形成了错误的
方向感或者错误的方向认知。
比如说我们说两化，两化有时间性的。我们为什么后来是长金呢，不提两化？因为阶段性的一个过程，可
能在到一定段落的时候需要一次调整。你用宏观的角度去分析也好，你用微观的角度分析也好，你会发现
每一件事情不可能是直线——一根直线上升，它是螺旋上升的。所以有的时候对方向的理解意味着你自己
的独立性，主体性和独立性的生成。有了主体性、独立性以后，你不受外界干扰，有自己明确的想法，这
个想法未必是对的，但你不被别人迷惑、欺骗，当韭菜的可能性甚低。
不当韭菜，如果你赶上一个好的，就是你的判断是准确的，赶上一个非常好的战略性的周期，那么通常你
的成绩会出来，而且有的时候你的成绩会大到你不敢相信，不敢相信。回报200%、300%，这是可以的，
这是可以发生的事情。关于方向的问题，我们讲了很多，好多朋友觉得还是方向不是很清晰，希望再讲四
76

矩阵，然后再把四矩阵里高高、低低、高低、低高再做一次解说。我们在今后的时间，抽时间再做一次解
说，处理这些问题吧。
在定期检讨的第四个方面就是要讨论时间。多数时候的技术操作里边都是时间出了问题，就是时间匹配出
了问题：就是上车太晚，下车太早，或者是上车太早。上车太早，捱不住，在起飞的前一刻下车了。时间
是否错位，这是我们定期检讨里边重大课题。时间错位的意思就是如是长期投资，一年未见动静，那么有
可能出现了你的预判上的错位，时间错位。
如中期投资超过三个月没有动静，那么有可能出现了时间错位。如果短期投资一个月还没有动静，那么就
是时间上出了错位，或者是未到，或者是已过，所以你要仔细的思考。关于时间的定期检讨会慢慢地养成
你的性子。养成性子的意思就是：你开始有时间感。时间感是什么呢？就是你做长金，不管是“长金”也
好，还是长期化投资的股票选择也好，你大概需要给你划定第一个观察节点，这一点非常重要。
在市场里边不存在股神，只存在概率，就是犯错概率比较低和犯错概率比较高。犯错概率极低的人就是神
了，但也不会一个错误都不犯；犯错概率太高就成失败者了。定期检讨的意思就是要通过反复地、定期
地、痛苦地、痛彻地反思，来处理自己可能在结构、方向和时间上的错误。当然了，第一个首先是要做资
产负债表和损益表，要有结论，然后开始做分析。
我对这个第一个部分小结一下子，就是定期检讨，我们管它叫年结，或者是在重大转折时候做出的一个总
结，这个总结非常重要。总结的内容包括：第一个，一个财务报告；第二个，结构性分析；第三个，方
向；第四个，时间。一定要记住做定期检讨。如你觉得年的定期检讨时间过于长，你可以把它切短为按
年、按季度来做定期检讨。但你必须学会做定期检讨，因为很多人炒股二十年不进步，原因是他没有反省
的过程，很多人一直在怨天怨地，对自己的......
对自己的检讨是不足够的，不足够的。在投资清理里边的第二个部分，我们通常是放的非常重要的就是重
建结构。因为通常投资失败可能最主要、最多的原因就是结构出了问题。结构其实是一个我们把心学和投
资放在一起，结构是一个心态，就是很多人他进入投资的那一次，那一刻他没把自己当成机构，他还是把
他当成一个人，他把投资这件事儿当成一次投机，好玩儿或者是冒险，或者是赌博，就是心态错了而且有
执念，他总是隐隐约约的觉得自己能赢。
重建结构首先是要重建一个心理结构，一个心态。你必须将自己视同为一个投资机构，你准备为股东负
责。因为你要为股东负责，所以你必须有章法，你不能乱来。我们谈投资的时候谈过结构问题，要长期投
资、中期投资、短期投资相结合，三三制也好，或者长期投资10%到30%，中期投资30%到60%，短期投
资10%到30%。比重的多少与你的能力、阅历、经验有关系。但你必须遵守纪律，有结构。
一个好的将军当然懂得侦察兵的作用，当然懂得预备队的作用，你怎能上来咣当咣当？不论长不论短，没
有后手你是神呐，你能把握住最好的那个时机进去，并且在最好的时机出来，你是神么？不要这样的思考
问题，多数人一扑进去，借钱进去，完全是个赌徒的心态。那么我今天再多念叨两句，因为结构问题其实
说过了，但是今天也不妨再说一遍，因为结构问题是个大问题。我看了好多朋友对长期投资和对短期投资
是没有清晰概念的。我今天再讲一遍。
必须有长期投资，最低限度10%。什么叫长期投资？就是超过一年期可能高达十年期这样的投资我们叫它
长期投资，通常短股长金这样的提法。长金就是相对可能时间较长的这样一个长期投资。那么我今天说一
下子长期投资的范畴。长期投资的范畴，第一个是它的避险需求。比如说你对金的处理，因为可能在一个
阶段会出现恶性通货膨胀的周期里，你必须确保你的财富不折损，这个时候想得更多的不是盈利而是财富
的保障。
过往的经验告诉我们，在通胀周期大的周期里边可能是五年到十年的时间，这个货币会剧烈的动荡和波
动。所以有的时候我们讲过1971年到1981年的事情，就是在剧烈波动的时候，要考虑持盈保泰做一个安
77

排。第二个长期投资的选择是你基本上确认某一只股票的复式回报在20%以上，寻找到它以后开始进行长
期投资。长期投资的方法有两种，一种是我一次性拿出百分之十的资金买进去，我就不理了，就任其自由
发展，还有就是累积性。
第二个就是累积性。累积性就是我每个月拿出一千块钱或者是一万块钱，我只买这个东西因为我认可它，
我认为它复式回报是20%。就是我打算十年或者二十年之后让它变成一笔小小的财富留给孩子或者是留给
自己养老。好多朋友说卢先生可不可以给我们举例，我原来讲过我的好朋友的故事，他父亲给他每个月买
一百港币的汇丰银行股票的故事。我今天想这样说一下子，但我说所有的事情仅是举例，没有投资的指导
的意思因为不举例有的时候大家又晕了，举例不等于我推荐任何东西。
相比较而言的长期投资，如果是风险性投资可以选择金一类的东西、银一类的东西，金银一类的东西。其
他贵金属是否选择呢？要根据实际情况。因为在恶性通胀期选贵金属也是对的。选金银当然是可以有三种
选择，第一种就是买现货金，第二种就是买纸黄金，第三种是买金银类的股票，第四种是买金银类的基
金、ETF。这样的话就安排出来一个避险的机制出来了。
这是一个假设，如我们度过了恶性通胀的周期。长金结束了，就是金到了一个我们认为可以的地方啦，我
们觉得通胀结束了，进入到一个新的发展周期，那么就放掉金买什么呢？金之后我是说假设我们看好的
是“云”，我们看好的是“云”。那么在“云”里边可以选择的云有哪些呢？其中假设有一个叫阿里云，那么我
们开始考虑对阿里的这样的逐步的介入，一次性也行。如果假设你碰到一个历史性低点累积性也可以嘛。
我都是在举例，因为好多人不知道什么是长期投资或者怎样做长期投资，或者是做多少长期投资。我今天
再重复一遍什么是？怎样做？做多少？我想这样就可以了，因为我觉得随着年龄的增长，像我这样的人长
期投资的比重会到30%这个水平，就是长期投资不到“长城”的时候就不会碰它了，就放哪儿看都不想看，
因为它需要时间来兑现的，时间来兑现你的眼光，所以就不去花太多时间在这个事情上面。我看好多朋友
做投资可能对长中短的理解确实结构性问题非常之大。
那么什么叫中期投资呢？中期投资通常我们是以月计的，其中以股票为主，也包含了可转债和ETF。通常
它在我们的投资比重中占30%到60%这样一个比重，根据不同的人有不同的选择，通常我一般会将这个比
例放到50%这个水平，有时候略低放到30%有的时候略高放到50%。通常50%也算是对我而言就是极限
值了。因为中期投资是以月计的，它具有周期性特征，它跟当下的经济环境和突发事件有关系，所以它就
是需要投入一些时间和精力的。
中期投资的股票、可转债和基金我都讲过了，都讲过了，你自己可能也开始慢慢有感觉。中期投资也可以
和长期投资某种结合，比如说长期投资是金，比如是现货金或者纸黄金，那么中期投资，如你确认是资产
类的东西要动，通胀来了，那么你在中期投资里边是可以买股票的，是可以买资产类股票的，可转债和基
金都可以碰，都可以买的。因为这个呢，它是……一会儿我会讲，清理过程中为什么会有中期投资，因为
它清理中需要技术，需要这个灵活性的。
股票可能更具灵活性一些，就方便。中期投资呢，其实是构成我们盈利的主体，当然也未必，因为长期投
资有时候对了的时候，结果可能比中期投资还厉害。但中期投资呢，因为它是我们需要在快速累积的过程
中形成的，通常优秀的投资者中期投资的水平，如果复式回报在20%以上，其实跟长期投资差不多。如果
复式回报在30%以上，就像他们做到47%就非常牛了，中期投资如果在30%以上，如果可持续的话，其实
很快就可以解决你的财富积累问题了。我是主张……
我是主张年轻的人长期投资可以少一点，中期投资可以略多一点。年纪稍大的人应该将长期投资放得大一
点，中期投资小一点，因为没有必要全部进入到风险领域里边去，中期投资相对而言是风险是中性的。因
为我们通常买的股票，不买那些垃圾股或者是那些仙股，通常中期投资具有鲜明的地域特征和行业特征，
78

是在结构分析的基础上选择的。它可能会不赚钱，但不大可能让你赔钱。因为经过了一年半的课程，在结
构上，在方向上，在时间匹配上……
在结构、方向、时间匹配上应该达到一定的水准了，不应该再赔钱，再赔钱应该打屁股。中期投资我们操
作过一些了，主要是“两化”类的股票，虽然是没有手把手的带，但是大家都明白其中的意思，因为在特定
的周期里边，有些东西会走得很好，我们跟上节奏，跟上周期，把中期投资做好，实现它当时的价值。其
实中期投资的意义在于它和长期投资不一样，它大体上可以对抗周期风险，可以在通道中依旧盈利，就是
因为中期投资我们总是在板块中选一个很小的部分。
结构性分析和方向性的把握决定我们在中期投资里边大体上可以持盈保泰，因为就是结构、方向和时间匹
配做好了以后呢，中期投资我们大概可以跨越周期性股票的周期性风险。比如说我们在从2019年开始操
作“两化”，到了2020年完成收割，然后转金，然后等待整个这个过程，这个进展得虽然里边有波折，但是
大体上是持盈保泰这样一个状态。在“胀”这个字上面，通胀的“胀”这个字上面呢，我们还是可以做文章
的。
要么就是经济增长涨不上去，就是通货膨胀。这个“胀”字上面呢，最近看这个价值投资类的东西开始起来
战胜周期性的东西，表达得还是比较清晰的，一会儿我们在谈美国经济的时候会讨论这个问题。我想说的
是不要把全部投资都变成中期投资，好不好？因为结构如果错了，你的心态就全错了，因为你没有长期投
资，就你不是个机构投资者，你不打算长期做一件事情，那个心态是不对的，所以全部都是中期投资，往
里砸，等消息往里砸，这就不对了，这一年半的课就白听了，那个就赚不了钱的。
因为很多人赚了钱，因为全部这样一个结构，最后还会还给市场的，所以我建议大家还是要在这个结构上
面，在我们在投资管理或者投资清理的时候，重建结构的时候，要把这个结构搞清楚，中期投资。最后一
个是短期投资，短期投资非常非常重要，就是很多人是一次性把子弹打光的，我大约是会留20%钱是不动
的。留20%钱不动呢，是因为我知道会经常出现一些，每年都会有，2020年出现股灾的时候，很多股票会
跌到你不信的程度，那个时候你就这20%，就是要短线出击博反弹。
我记得我给大家举过例子——“俄铝”。“俄铝”就是美国制裁之后，你知道一只股票跌90%，反弹的时候肯
定不是90%，就是假如10块钱的股票，跌到1块钱是跌去90%，但反弹到2块钱的时候，它就是反弹
100%，反弹3块钱，200%。超跌，有的时候这种机会是非常难得的，一旦出现超跌，像“俄铝”，还有当
年的“乐视”，它都有给你的机会。但是我们通常把短期股票是以日计的。在香港，我连日都不计，就是
像“俄铝”这样的，就是反弹，看这个交易量和MACD 的线,差不多就走了，因为当天的回报就能到100%，
你为什么不走呢？
2021年还会出现这种投机的机会，所以大家不要一次性把子弹打光，你是一个投资者嘛，你既有长期的考
虑，有中期的考虑，还要有短期投机的打算的嘛。不要把子弹打光，有的时候短期投资还可以作为你补仓
的手段，作为补仓的手段。不要……有些朋友说我钱不多，我只有10万块钱，那我还要留2万块钱吗？当然
要留，你不能说你只有一千人的队伍，你上了山就变成土匪，红军从秋收起义到井冈山虽只有一千人，一
千多人，但它和王佐、袁文才的土匪是不一样的队伍。
因为它是有思想、有理想、有严密组织纪律，有战略、有战术的这样一支队伍，他就不是那种土匪。我们
讲课讲到今天，你是一个非常专业的投资者，或者是一个投资机构的负责人，你怎能在结构上长期也没
有，短期也没有，中期往里砸，像做短期一样做投机，而且心态极差，有执念，怨天怨地啊，怨空气，这
不成啊，这不行，这样的话财神都不会进你的门了，财神怎么会进你的门呢？
短期投资的意义非常重大，因为短期投资多数的钱可能一年、两年都不用的。好多人说：“那不是生产工具
浪费了吗？”那当然不是，因为它一旦被使用，它就是“三年不用，一用赚三年”，那种情况就会发生了。而
且你知道你有一个预备队，对处理错误投资是有帮助的，对处理这个特殊机遇，总之它有很多很多用处，
79

时间长了你去慢慢体会，不要太贪婪，一定要留10%-20%作为预备队，作为短投的工具和准备。哪怕你
有一万块钱，你要有一个投资机构的心态，你不能乱来。
第二个部分就说这么多，就是重建结构。第一个部分是定期检讨；第二个部分是重建结构；第三个部分是
既有投资的清理，就是投资清理，也是今天的主题。这个课讲完了以后，可能对你未来的一段实践，一段
的实践中的处理投资是有意义的、有帮助的，可能会有比较大的帮助，因为不管你是投资失败，还是投资
焦灼，还是投资迷茫，都需要用清理的方法来做一次处理。我把它概述为三大类型，三大类型，其中每个
类型里边也有相应的技术。
通常，有些人听消息或者是乱搞导致了投资的失败。投资失败是什么意思呢？就是高买低卖了，或者是高
买了被套牢了。很多人是被套牢，而且就好像，好像手很黑啊，就是买什么什么跌。那么投资失败了怎么
办？怎么办？通常我们有A、B、C三个方案供你选择。第一个A方案：换跑道。换跑道的前提是你确认方向
错了，就是人家在做两化，你去买码头了，就是人家在做新兴产业，你在玩传统产业。
如果是方向错了，并且你认为这个方向可能导致一年以上的周期不能回头，那么你必须换跑道。这个再说
一遍，确认方向错了，并且确认周期一年之内无法回头，甚至三年、五年长周期都是两化，你在传统产业
里边，比如你在金融或者是在其他的传统产业里边没有盈利机会，那么赔多少已经不重要了，必须换跑道
重新开始。在这个问题上，我们做年结或者是做投资清理的时候，这个事情上要坚决，因为我们是看前方
开车，不是看倒车镜，赔多少不重要，是未来赚多少才重要。
我知道讲到这很多人可能觉得处理起来难度高。我再次强调原则，第一，确认方向错了；第二，确认方向
的逆转不在一年之内，那么就必须换跑道，换跑道了。不管内心多么焦灼、多么难受，这件事都必须这样
做，因为这是作为一个投资者基本的素质，没什么事不要怨天、怨地、怨空气，不要怨天怨地，多提高自
己对结构的认识，方向的认识，时间匹配方面的认识，多提高自己的能力就好了。坚定自己的信仰，不要
一天到晚地怨天、怨地、怨空气，不好。
除了A方案，我们还有B方案。B方案需要一些技术，这个技术以后我抽时间详细地讲，就叫拉低成本。你
知道我教你一板斧，在很大程度上是可以决定拉低成本的。很多人买了金，比如说1700买了金，金到了
2000又回到了1700，好多朋友可能就在这个周期波动里边是没有动作，没有动作，但也有朋友做得是不错
的。因为金的波动过程是规律性很强的，要看macd，看我们的一板斧，其实是清晰的。拉低成本的意思就
是：在高位出，低位再买回来，通过……
通过连续和有效的操作来降低成本。我自己在操作香港股票的时候有过这样的事情，就是把成本打到负
值；在A股里边我也做过一只股票，就是成本为负值，就是反复拉低成本。因为当你在一个股票上有感觉的
时候，甚至对庄家有了一点儿认识的时候，你就可以做拉低成本的工作了。当然B方案有一个基本的前提，
就是确认方向正确，就是你的方向是正确的，否则方向错了，一年内不回头，你拉低成本干什么？你赶紧
换跑道。是确认方向正确，不能确认时间。
当确认方向正确，不能确定回头时间的时候，通过拉低成本的方式，处理即清理既有投资。B方案需要技
术，需要技术，因为股票这个东西它就是一个技术，就是一个艺术。就是时间长了，你对哪只股的股性看
很多天以后开始有感觉，它上上下下，再加上你的一板斧，大体上可以在……国内比较讨厌，就是因为它
T+1，香港比较好，就是你可以高卖低买，这样地反复操作。但是你必须处理好技术问题，另外呢，我们通
常我们也不主张你全部的……
不主张你在这种阶梯性这种处理的时候全部的进行买卖，进行买卖，因为还是有失误的概率的。所以可能
类似于像我一般是三分之一到一半，有把握的时候是一半或者是三分之二，没把握的时候就三分之一，这
样子的反复地、反复地拉低成本。事实上，事实上我身边不少人确实拉低成本的高手，因为他们一旦有了
80

股性成熟之后，时间又足够，可以盯盘，那么这个活儿挺有意思的。好吧，失败投资清理的第三个就是C，
就是换人。好多人的状况……
好多人的状况其实不适合做投资。因为我们学完心学也不代表能治理很多人心理上的一些一些痼疾，不一
定是有病，他是心理上有问题，就是患得患失，这个这个极为紧张。有些人不适合做投资，如果你已经进
入，而且你短时间之内调理心态调理不好，建议换人。什么叫换人呢？就是你将你的户口交给你信赖的朋
友，交给你信赖的朋友，让他去帮你操作得了，让他帮你进行清理和操作，暂时交出户口管理权，待到你
自己重拾信心了，再接手回来就可以了。好吧，关于失败投资的清理，我们今天讲了三个方法，换跑道，A
换跑道；
B拉低成本；C换人。请大家一定要记住并严格执行，一定要牢牢记住严格执行，不需要你进行反复的理论
印证。都说了这是技术，不是理论……你不要讨论这对不对，你咬着牙照着去做，习惯了就好了，我也是
这样过来的。不要去想那么多，不要去想谁谁谁说的这个，不要这样想问题。师父教的东西不一定非要你
用十次和百次的失败来印证它的合理性，好吗？咬着牙，难，照着去做，换跑道，拉低成本，换人，照着
做就行了。
第二种情况就不是失败投资清理了，是投资焦灼。投资焦灼是什么情况呢？往往是投了一件东西，比如说
投了金或者是投了股票，长时间反复地这个提拉而不能完成自己的目标，那这个时候就是进入到投资焦灼
的状况了。那这个时候怎么办呢？这个时候首先要解决一个再判断的问题：就是是不是，是不是方向确认
有了问题？如果确认方向是正确的，不必理；如果方向有错误，同样的需要换跑道。
如果方向正确而时间匹配上出了问题，比如说时间错位，比如说我们这回对黄金的判断出现了错位，就是
没有在1月20号之后，准时地在1.9万亿之后发起了黄金的反攻，而是比特币的反攻。那么出现了时间错
位，这个时间错位我们要做一个基本的判断，这个错位的时间长度会不会超过一年周期？如果超过一年周
期也需要换跑道。我再重复，就是我们必须看一下子是否方向不正确，是否出现了严重的时间错位，严重
的时间错位就是超过一年周期不能实现我们的基本的战略目标，那么就需要换跑道了。
如果方向正确，时间不确定，那么非常非常简单，不断拉低成本。处理焦灼就这么两个方法，没有了，要
么换跑道，要么拉低成本。听上去好像跟第一个方向是一样的，但它也不一样，也不一样，因为多数焦灼
的人并未构成损失，其实他需要下的决心不是那么的大。通常如确定方向正确，只需要不断拉低成本即
可，即可。将精力集中于思考和操作，不要去听别人说什么，也不要对自己、对其他人进行攻击和批判。
一个优秀的投资者不种口业，我们不去说无厘头的话。因为当你情绪化地宣泄的时候，作为投资者，我已
经看到你的心绪开始出现了烦乱，开始慢慢地迷失。每一次这个情况不是我看到，可能财神爷也看到，财
不会再进你的门。心平气静、仔细分析，坚定了目标就克服了焦虑。克服了焦虑之后，你还可以再帮助到
其他有需要帮助的人，这就是克服焦虑的方法。其实心学里边很多的东西就是这个意思。
第三个就是投资迷茫。很多人会遇到投资迷茫期，就是感到很累，很疲倦，压力很大。虽然有盈利，但是
怎么说呢，就是你只要做投资到了一定时候，就会遇到这个投资迷茫，而且不止一次地会进入这样一个周
期。我的建议非常简单，离场休息。当你觉得你感到不知道该怎么办好的时候，清盘，离场休息，不做任
何事，直到你觉得有结构上的这种安排非常坚定，方向非常清晰，时间匹配的感觉有了，再重新进场。处
理投资迷茫的方法不能有一丝犹疑，就是离场休息。
我身边的好多朋友，当我遇到他们投资迷茫的时候，我说：“你现在卖掉一切东西，休息。”你知道投资迷
茫实际上是一种暗示，它可能是……我不能搞封建迷信说神的暗示或者是你的心理暗示，总之是你要输钱
的前奏。你感到迷茫的时候，你必须离场了，不然你再捱下去保证输钱了，而且可能会输得很惨。因为你
进入到一个状态的时候，你实际上是不自信了，进入到一个开始怀疑人生的状态了，你就必须离场，腾出
81

时间来去读书啊，去休息，去旅游吧。我们今天讲了这个投资管理或者是投资管理里边的第三个部分就
是……
第四个部分呢，今天我们投资管理第四个部分，也是非常重要的部分，就是中长期投资规划。这也是我们
做年结和总结、定期检讨的时候要做得最重要的一件事情——中长期规划，比如说中期规划、中期选择。
什么叫中期选择？因为你假设想的是对的，我们在对抗通货膨胀，在通货膨胀这个过程中，那么就是一个
价值投资了，那么等价值投资结束之后，我们还要重返周期性投资。
这里边你就要开始思考了，从胀到涨，从金到“云”，我是后边这句话不代表我给大家提供一个方法或者是
提供意见，我是举例，从胀到涨，从金到“云”，你不能等明年才想这个问题的嘛。蚂蚁金服没有上市，阿
里出现了美国的制裁，诸多事情导致这个股价可能被低估了，那么低估到什么程度，在哪个节点是你认为
比较理想的时候，如果正好金和它有一个交叉错位的时间匹配节点，你看到了，中期选择就有了。
长期的选择呢，还是我们说的那样，第一要避险。一天天到晚喊避险避险，就是因为我写过一篇文章，写
的是一个“稳”字。“稳”字呢，就是“禾”长高了，这边是个“急”，急什么呢？要把“禾”收储，收储之后
才“稳”。这个“稳”字，这个这半部上面是叉子、草和心，你就知道它这个意思啦。长期投资首在避险，其
次要考虑复式回报在20%以上的东西。
复式回报在20%以上的东西，在当今中国可能会比任何地方都多，因为他们有大量的东西处在高成长周
期。我很希望大家花时间自己独立做研究，如果你觉得有吃不准的地方，你发给我也行，你们成立小组讨
论也行，一定要想办法找到这个复式回报20%以上的那个股票。然后以一次性方法，比如说你遇到它低点
了，一次性方法或者是累积的方法，每个月投一点或是每年投一点，坚持下去、坚持下去。
这堂课就讲这么多吧，因为我想呢，今天讲了关于投资管理讲了四个，一个是定期检讨，一个是重建结
构，一个是投资清理，还有最后一个是中长期规划。短期不用你规划，因为那是意外的事，意外发生了，
所以没有短期规划，只有中长期规划。今天讲的这些东西其实是技术层面的，但是非常非常重要，我再次
重复，请你记下来，请你把笔记整理好，记下来，请你不要想问为什么，你也不必在理论上做太多的思
考。
唯一要做的事情就是坚定不移的执行，今天讲的投资管理的这些方法，或者是原则，或者是技术，你就坚
定执行就是了。在执行的过程中，反复的调整你的心态。我一开始就说，请你把你当成机构，请你向股东
负责，请你每年有向股东分红，可以是真的分红，就是每年从盈利中拿出一部分钱，用于其他的事情，每
年拿出来一部分用于其他的事情。总之这个投资课我们接近尾声了，这些东西是非常非常要紧和重要的，
希望你们能够在以后的实践中反复提高自己。
还有两堂课，投资课就结束了，最后讲的这些东西希望你们能用起来。当然啦，课结束了，但我们还没有
解散，所以我们在后边还会补充一些内容，有关投资补充内容，还会做一些宏观的分析，然后呢一直到我
们最后结束平台，所以在这个过程中，可能我们还会有一些投资学的内容会沟通和交流。但我个人认为你
们现在已经达到一个很高的水准了，差的就是手感，不断的实践形成的手感。另外，将我的语言最后你总
结完变成你的语言，变成你的实践，变成你的准则，那个时候你差不多就成大师了。
还是聊几句美国经济、美元和黄金吧，因为我看了看，不管怎么讲心学，大家心里都是发毛的，我们就再
聊聊吧。聊聊，一个是把这事儿说说清楚，让大家心里踏实一点，另外一个也谈谈我对美国经济的看法。
对美国经济的看法呢，我有两句话，第一句话叫做燥热难当，燥热难当，因为美国的股市，甚至包括美国
的房地产，像美国的资产价格表达出来的不是美国经济本质，它是一场热病，一场热病，它是一种病灶、
病状。
为什么？因为美国的中小银行拖欠率到了6.82%，远超2000年金融风暴和2008年金融风暴，中小银行拖
欠率实际上意味着美国的中小型企业总体上处在一个危机状况之中。那么有人说是疫情造成的吗？NO，疫
82

情只是加重了这个情况，其实它2019年已经很严重了，2019年就已经超过了2000年、2008年的情况。我
一再说算法高于看法，不要去听媒体上的话。第二个，我很在乎的指标就是企业的利润率。
美国的企业的利润率由35%，降到了一个风险线的水平27.5%， 已经降到27.5%， 很快会穿了27.5%。
通常穿了这个风险线呢，可能整个的资本市场就开始出现重要的回调。你知道如果我们用平均市盈率、用
PE来计算，美国现在是35%，35%远高1929年的金融危机，也远高2008年金融危机的水平。唯一比它略
高一点儿的是2000年科网股风暴里边的科网股、科技股，但它离那个峰值只差两个点。
美国的企业的杠杆率已经是2008年金融风暴的两倍了，而美国政府最近救助的主要方向，44%是直接给资
本市场的，另外给其他救助里边还有15%实际上是变相给资本市场的，真正老百姓拿到的可能不足13%。
所以我大体上认为，现在美国经济的第一句话是燥热难当，第二句话是危机四伏，我不看好它。危机四伏
是会表达吗？
燥热难当，能躁热多长时间呢？能躁热到2022年吗？还是2021年这个燥热就结束了呢？我这里边有三句话
说一下，第一句话，目前拜登政府包括耶伦他们所做的事情在救急治病，没有解决美国经济的结构性问
题，短期之内也看不到结构性的财政改革和金融改革，所以呢，我个人认为他们没有能够解决危机四伏，
可能会让燥热难当延长时间。
第二句话，美国的燥热难当能持续多久，不完全取决于美国，其中相当一部分取决于中国；如果中国建立
主体性，不再过度的倾尽举国之力，维持美元信用的话，那么美国的燥热难当应该完结于2021年。其实我
自己，我觉得我是看得很明白的，就是所谓的美国的债务泡沫和资产泡沫本质上是美元的泡沫，就是美元
被严重高估了，一个五千美元一盎司的美元，现在才一千七百美元一盎司。
是美元被严重高估之后，形成的巨大的债务泡沫和资产泡沫。这双泡沫的出现的本质是美元这个价格严重
背离了它的价值，所以出现了债务和资产的诡异现象，就这种股市这种狂胀现象。而出现这个现象的原
因，当然是美国政府的内因，还有就是外因。因为中国大规模向美国输出通货紧缩，输出通货紧缩，导致
美国的通胀延迟了三到五年的时间。中国不断的输入通缩，就是我们以廉价商品，以极为廉价的商品。使
得美国的通胀不上。
当然还有我们的央行的神操作，就是一克黄金都不买。就是美元的定价，从石油上已经看到了，从比特币
上更看到了，从其他的金属和商品上都看到了，唯独两样东西你看不到，一个是金，一个是中国出口商
品。那么第二个、第二句话是其实中国有自己的选择，就是人民币该怎么做。如果我们懂得人民币怎么
做，其实美元的泡沫会比较早的破灭，如果我们人民币不打算怎么做，那么美元可能会持续比较长的时
间，而人民币可能会渐渐进入高风险状态。好多话不想说，但有的时候确实没办法。
第三句话，我不认为疫情结束意味着长期经济增长的到来，特别是长期高速增长的到来，我认为会出现一
轮剧烈的反弹；同时，由于不是美元一个货币被严重高估，全世界很多货币都被严重高估，所以可能在其
后不知道多长时间会爆发史无前例的经济危机；这个危机可能直追1929年，也可能超过1929年的经济危
机。
我依旧无法确定时间问题，我已经跟大家说了，我有些不好意思。也算是抱歉或者道歉。可能在金的时间
匹配上面没有那么精准，就是1月20号拜登当选，到了2月份推出了1.9万亿，但是黄金未如预期，今天已经
是2月27号了，这个时间匹配确实是没有那么精准。好多朋友问我会改变吗？我说怎么可能改变呢？好
吧。
我大体上说清楚了。我其实也不想对投资——每个朋友的投资再多说什么，我只是讲了我的一些看法，我
不进行直接的投资辅导，所以好多事情还得你们自己来。乐见你们慢慢的成长，在诸多方面超过我，更希
望我们的平台上能产生一代真正的投资大师。
83

好吧，今天就讲这么多。明天下午三点钟我们再打开平台，有什么我们再聊一聊。好，这个春节也过去
了，新的一年开始了，大家开始努力工作，但要保重身体，还是要提高警惕，争取捱过这个疫情，并且一
定要用心在2021年取得好成绩。好，再见。

84

“云”和“碳”、当下的经济与市场_21.3.6

“云”和“碳”、当下的经济与市场_21.3.6

今天是2021年的3月6号，是辛丑年的正月二十三。今天是聊天，我们聊一聊“云”和“碳”。其实早就想聊
聊“云”和“碳”，“云”我们讲过，我们曾经说过这个“金”做完了以后，我们重点是“云”，今天再加一
个“碳”，重点方向是“云”和“碳”。然后如果有时间再聊聊市场。好，我们三点钟准时开始。我先试一下
麦。好，一会儿见。
大家好，今天是2021年的3月6号，辛丑年的正月二十三，看来辛丑年的正月还是风起云涌，不平静啊！这
个辛丑我们一早说过了，这个“贲”卦，这个贲字真的不好，弄一个竖心儿就是愤怒的愤，弄一个口就是
喷，弄一个提土就是墳（坟）。这个“贲”字可能在整个这一年里边都会带来一些问题，所以在辛丑年我们
还是持盈保泰，做一些沉稳的事情吧。
辛丑年我自己给我的规划是自囚，囚禁的囚，自己的自，自囚。尽可能的压缩这个学术以外的其他的活
动，就尽可能的压缩，包括一些公开的写作，也包括一些商业活动，尽可能的做一些压缩。在辛丑年自囚
并整理一些过往的事情。每一个人的处境和状况是不同的，有些朋友可能可以稍微的奋进或者是激进一
些，也是可以的，但辛丑年不平静。
今天的聊天儿是聊“云”和“碳”，早该聊这两件事情了。这个碳是因为碳中和已经到了一个时候了。熟悉我
的朋友知道我对碳排放权的金融化非常的介意， 甚至对碳美元、碳人民币作为货币未来的本位，这个碳排
放权可能作为替代黄金的备兑支付手段而存在，所以碳呢需要聊一下子，我们聊碳可能出发点不一样。云
是一种工作方式，碳是一种生活方式吧。
我们今天先从“云”说起，我们所谓的“云”指云端，这个港台地区把它叫云端运算或者是code
computing。也可以翻译成网路运算。国内通常是用云计算来说明，其实云的含义可能比云计算的含义还
要大一些，范畴可能还要大一些。这件事情为什么这么重要呢？其实我自己将两次重大的人类历史上两次
重大的变革呢……
人类历史上，特别是近代以来，两次非常重大的变革，是生产力的革命，深刻地影响了政治、经济、文化
的发展。第一次是瓦特发明蒸汽机，它意味着人的物理能力被无限延伸了，因为它提供了新的动能使人的
能力无限延伸。这不仅表达为工业生产，也表达为农业的进步，甚至表达为军事科技的突飞猛进。在瓦特
发明蒸汽机之后，在军事上非常明确，那就是不在一个维度里边。
所以当大英帝国开始以动力革命为基点，进行全球征服和殖民的过程中，它非常顺利，因为是降维打击。
面对机枪和大炮，面对铁的帆船，那么长矛、大刀就变得没有意义，当然也不是说完全没有意义，但是基
本上不在一个维度。它导致的不光是这种能力上的不在一个维度，而且由于这种工业革命的这种产生或者
是爆发，导致整个的文化、政治制度与之相匹配。
生产力必然改变生产关系。由于这种动力革命的出现，导致的整个的社会生态发生了根本性的改观，它导
致了古老的中华文明在新的动力革命或者是工业革命之后，被摧枯拉朽了。我们一直在学习技术层面的东
西，也在学习制度层面的东西。其实技术层面和制度层面的东西貌似不同，但本质上具有同一性，我们将
来讲《资本论》会讲到这一点。
85

到了上个世纪六十年代，我们终于开始步入计算机时代或者是网际网路时代。六十年代开始，然后到了九
十年代，上个世纪九十年代开始出现互联网的家庭化，互联网开始走入家庭，为“云”奠定了物理基础。到
了2006年正式提出“云”的构想，突飞猛进。到了2020年实际上云端已经形成，并且云端成为了一种重要
的生活方式。我们现在谁也离不开“云”。
准确的讲，从1960到2020年，时间的长度只有六十年，正好是一个甲子，我们终于开启了最伟大的也是第
二次重要的革命——生产力的革命；终于开始了人不再是单纯的扩展动能，开始扩展人的思考能力——智
能；开始进行无极限的突破和发展。这是一场智能革命，就是从动能革命进入了智能革命。智能革命之后
所形成的新的社会生态，如果我们落伍的话，
如果在智能革命之后，如果我们落伍的话，我们有可能遭遇再次被别人降维打击，再次被别人征服和殖
民。好在中国这一次在“云端”，在“云计算”这个方面，中国还不算落后，但我们不是领跑者，我们只是跟
跑者，只是没有掉队而已。多数的朋友可能不是自觉地或者主动地来理解“云”。我们在过往的课程，在去
年我们强调过一件事情——就是Data，Data成为资本的载体。
Data在哪里？兹Data在“云端”,在“云端”。我们必须熟悉“云”，拥抱“云”，并且形成“云端”的生活，这一
点就非常重要。比如说今天讲完课，您可能需要去阿里云上面完成你的注册，同时在海外的“云”、“云
端”也需要完成你的注册，在国内的重要的“云”上面，在海外重要的“云”上面完成你的登记注册。然后你开
始进入思考，你可以在云上面做什么？
在上次聊天的时候我们讲过生产力工具，那么你是否意识得到你现在正在面临你的生产力工具的进化，甚
至是一次生产力工具的革命？我说了“云”，它对我们来讲，不仅仅是一个新生的一个事物，而是我们未来
的一种工作状态或生活状态。“云”的问题重要到什么样的程度呢？就是无论你今天年纪多大，或者是工作
性质是什么，你都必须花时间熟悉“云”。
飞上“云端”是我们必须要做的事情。好多朋友可能意识不到整个的所有的有形的资源，就是以物理状态存
在的资源和所有的无形的资源，包括一些属于关系类的东西，都已经慢慢地由可视的物理空间转入虚拟
的“云端”了。如何重组自己的资源，如何更有效地使用自己的资源，就必须熟悉“云”。
原本我是想把“云”或者是“云计算”做一个详细的解说，后来想了想时间这么珍贵，那么你们上互联网去
打“云计算”，可以在百度百科里边将它详细地做阅读，也可以打“云端计算”到维基百科去做阅读。阅读的
时候要结合实操，就是你要在不同的“云”上面做登记，做这个注册登记，成为正式的使用“云”的这样一个
客户。然后你在新的世界里边去看看。
“云”的运用就已经非常的普及了，其实我们也在运用。我们讲Data的时候,其实讲过有“云”上的医疗，比如
说平安好医生；有“云”上的保险，比如说众安在线；有“云”上的商店，比如说美团。在“云”上面已经形成
了越来越多的跨越传统的行业的业态的一些东西正在迅速地出现，而且大部分在云端上的东西还处在初始
阶段。它们都有可能成为，成长为“巨无霸”，成长为“独角兽”。
我说过就是当我们在处理完金之后，那么我们将重点转向“云”，转向“碳”。今天我们先聊几句“云”，因为
我知道我们都在使用一些——使用电脑，使用手机，使用终端设备，但是我们自主地、有主体性地、自觉
地去规划自己和云的关系和如何使用生产力工具，生产力工具不是你的手机和电脑，是通过你的终端设备
登上“云端”，在“云端”里边重建你的工作和生活，重新整理你的全部的资源。
我们平台上的朋友，好多朋友和我一样，算是比较年长一些的了，我们对新兴事物可能慢一些，但今天讲
的这两个事情——“云”和“碳”这两件事情不可以慢，我们要走在前面，无论多难，我们都要进去探索，并
且做出一个2021年的崭新的规划。自囚是“囚”于物理社会，不会“囚”于“云端”，在“云”上自由地飞翔。在
这里边想多聊几句我们可能的一种生活状态。
86

基本上所有的IT行业，除了做硬体设备的IT行业以外，做软体的设备或者是做系统的互联网公司，它们都
在构建自己的“云”。“云”包括了“公共云”（“公云”）、“私云”和“混合云”。处于不同的角度，我们可能不
一定需要建立自己的私人的“云”，我们大体上在“公共云”和“混合云”上面生活或者工作。
是处在一个介入者或者是进入者这样一个身份。如何在“云”上完成个人资源的整合，这个事情我们今天正
式提出来，正式提出来，请大家一起来思考。基本上任何的传统业务都会被信息技术改造，基本上所有传
统业务都会被信息技术改造。一句话，我们要将传统业务全部搬上“云端”，我们的个人能力、个人资源也
要在“云端”，建基于“云”做再次整合。
我想可能年轻的朋友需要和我们不一样，和我们年长的朋友不一样，我们可能在运用方面多做思考。因为
云计算的覆盖的范围非常广泛，云的概念又非常庞杂、庞大，云本身含了云计算。目前关于这个领域里边
还没有一本非常简洁明了容易弄明白的那样一本书。我其实买了相关的书籍大概已经几十本了。
我仍然建议大家花一点时间和精力在这个问题上做一些思考。另外在2021年，我们在这个问题上，
在“云”这个字上下点功夫、做点文章。因为，倒未必是考虑一定形成云上的实体，当然也可以考虑在云上
建立你的实体，但打造自己在云上的一个位置，或者是自己在云上给自己建立一个主体性，或者是建立在
云上的一个，在云上社会的一个身份这一天已经变得迫切了，变得非常重要，而且现实，而且非常迫切
了。
我接触了不少的朋友，其中多数的朋友是生活在现实社会中的，也有一些朋友在现实社会中开始越来越隐
匿，更多地生活在云端。在虚拟和现实之间有多大的区别和差异呢？也就是说如果你不能有效地进入到虚
拟状态的话，可能你的现实、现实感（现实社会中的现实感）会被强烈地压缩。很多人感到确实是如此，
确实是如此，这一点重要。
在能力革命、能量革命之后，现在终于进入到这样的一个智力或者是质量的一个革命过程中。从动能到智
能，这种智能与动能相结合所爆发出来的这种生产力是常人难以理解的。比如说我们造航母的造船厂，比
如说我们造飞机的沈飞飞机厂，他们的市值跟一个普通的互联网公司，大型的完全不能比拟，中型的比拟
都比拟不了，只能去追一些小型的互联网公司。
类似于像抖音、快手的这种公司，它的整个的市值和体量远远超过了从事动能的一些大型公司。资本在载
体上发生变化已经不是一天两天的事情了，这件事情始于“科网股泡沫”（就是2000年），20年过去了，
已经在20年的反复地这种试错，或者是这种过程中开始趋于定型，开始成型，并且日渐稳定下来。作为一
个投资者，如何理解这件事情？
理解data是资本的载体，理解data在云端的意义，理解资本在云端的意义，这就变得非常非常地重要了。
好吧，我们概述一下，第一件事情是你和云的关系。从今天开始，完成一系列的注册，然后开始登上云
端，开始了解、认识云，重新定义你和云的关系；第二件事情，理解并逐渐梳理清楚资本和data的关系、
资本在云端上的意义。
这件事情理清楚了，那么我们的准备工作就差不多了。就是我们在金，我们现在还在做金，虽然金跌了很
多，金之后应该是“云”和“碳”，“云”和“碳”，其中重点是“云”。关于“云”的事情我大体上说这么多。大家
要做两件事，第一件事是真的动手去注册、去登上，不光是我们国内的阿里云、百度云、华为云，不光是
登陆这些国内的已有的云端，也要登录美国最大的几个云，上去看看。
完成注册、登录、了解之后，主要的工作是定义你和“云”的关系，定义资本和“云”的关系，重新进行价值
发掘、价值整理。因为我们和其他的普通投资者是不一样的，我们是机构型思维。在我们的投资结构里
边，长中短里边有些云方面的东西可能是要做长期思考的，有些云方面涉及到的股票，可能会复式回报在
20%以上。我们可能需要做大量的工作了。
87

行，“云”今天就说这么多，给大家提个醒，大家去做就是了。讨论的第二个问题是“碳”。“碳”是因为习主
席再次强调中国的在国际上的责任与义务，中国明确提出来：2030年碳达峰，2060年碳中和。什么叫“碳
达峰”呢？碳达峰就是2030年中国的碳排放水平达到峰值，达到最高水平；什么叫“碳中和”呢？就是2060
年的时候我们的碳排放和碳消化……
我们的碳的排放量与我们碳的消化量达成中和、达成平衡，就是变成了“零碳”这样一个水平。这是一个非
常伟大的目标，也有几十个国家大概陆续提出自己国家的碳达峰和碳中和的时间和这个基本的要求。中国
提出这个完整的这种概念，特别是在时间上面的概念，可能略晚于西方的一些国家，因为中国还处在一个
高速发展过程中，我们大约对自己的这种计算还是精确的。
今天谈碳是两个层面，一个层面在技术层面，一个层面在生活层面。技术层面的意思就是处理碳、减碳，
将成为我们未来四十年——从2020年到2060年，未来四十年最重要的一个指标。因为它关乎人类未来的
命运，关乎地球的未来的命运，所以它成为一个最重要的指标，它既是经济上的指标，也是政治治理上面
的一个重要的指标。它所隐含的投资的意义不言而喻。
在讨论碳的这个问题上，我们可能有三个层次，第一个层次是属于节能或者是减少排放，节能减排这个层
面上，就是缩减碳的排放量或者产出量，第一个层次，减少。第二个层次才是消除，就是消除已有的碳。
目前的消除方法是比较自然的方法，就是森林、植被可以形成对碳的吸收，一种吸收状况。减排或者是减
碳，到消碳是两个层次。最后一个层次是形成区域或者是全球的碳的合理循环，就是碳的产出和消耗进入
到一个平衡状态。我相信从减碳到消碳的水平不断提升，到最后形成自然平衡态，可能一百年做不到。
为什么说这件事情一个层面是技术层面，一会儿技术层面我们再讲，一个层面是生活状态？今年开始自
囚，那么在思考的时候，其实我在想我自己。每个人都会大量的消耗，消耗除了吃、用，可能会对能源的
损耗，可能越有钱消耗的越多，比如说用的车更大，住的房子更大，穿的衣服更贵更多，吃的可能更浪费
也更多。我一直在思考这个问题，我不能思考别人，我在思考我自己。
我在想如何定义我的边际，我个人的碳排放边际，如何来使自己做到最大可能性的节能减排。貌似这件事
情可能对整体起不到很大作用，但我想如果十四亿人都在思考这个问题的话，可能情形会不同。因为我觉
得碳的问题是一个人、是一个全球人类共同的审美的一个逻辑。对减碳，对节能减排，对减碳是一个审
美。
所以我在考虑自己应该怎样使用交通工具，应该居住什么样的房子，应该穿什么样的衣服，应该吃什么样
的食物，做一个详细的计算。假设未来还有几十年的生活，如何使自己的这个方向上面做到最佳，计算一
个合理的边际，也不一定非要变成苦行僧，但是应该做到最佳。这有点类似于日本人的极简主义，极简主
义的生活，就是我是不是两双鞋就够了？我是不是三套……
我是不是两双鞋、三套衣服就够了？我是不是应该住六十平米足矣？是不是应该将其他的资源用在更有意
义的方向上，而不是增加消耗、增加排放，是否因为虚荣等原因而过度的使用了自然资源？在这个问题上
——碳、减碳，使我想到了佛学上的或者是佛学上的一些观点，我觉得真的很神奇，因为它是暗合，就是
一个行者应有的精神面貌和精神状态，应该是怎样的呢？
我们讲过戒定慧、止观慈，这对碳的理解可能涉及到慧、涉及到慈。如果大家理解了，就可以有戒和止，
在戒和止上面下到一定的功夫，当它变成一种全民的、集体的、自主的一种行为，并且变成一种审美的时
候，其实节能和减排就会慢慢地加速，节能和减排就慢慢地加速。如果我们能有意识的去增加消碳的工
作，比如说植被啊什么的。
那么有可能也会在某种意义上面形成对社会、对人类的一种更大的注意，或者我们平时修佛、礼佛，其实
最好的方法可能就是节能减排。有的时候“正心以中，修身以和”，在很大程度上不是和人，而是和万物、
88

和天下，那个“和”可能也是节能减排。我们在讨论人这个问题上，就这么几句得了，还是回到技术层面
的。
碳中和意味着相关联的产业，而且这些产业可能会在很短的时间之内形成一个新兴的关于环保的产业集
群，它包含了不同的层面的产业集群。
目前呢，大家把与碳中和相关联的一部分的技术定义为CCUS技术。那么CCUS技术体系内的企业成为了较
长时间一个经济发展的重点，或者是掘金的一个重点，也是投资的一个重要的方向。我会花时间列一下
表，把它分类列表，在合适的时候提供给大家参考。你们也可以自己归类列表，然后在其中发现一些新的
机会。
CCUS技术的应用呢，它涉及到的领域还是比较广泛的。我自己在几年前吧，我记不得准确的时间，曾经
参观过一间深圳本地的公司，他们在处理再生资源方面做了非常优秀的工作，做了非常有价值的工作。
CCUS里边的很多的企业，已经涉及到的一些企业，其实已经成长了，已经成长壮大到一定的规模了，类
似于……
类似于核能、风电、太阳能，类似于一些环境的（新的环境的）技术公司、废物处理的公司，类似于再生
能源，类似于特高压电的输电，类似于电的存储技术、输变电和存储等等等等等等一系列的技术公司。其
中有些公司，中国的有些公司已经变成了全球性的企业，并且正在成长为巨无霸，正在成长为巨无霸。
在云和碳这两个领域里边，中国的企业没有掉队，但在技术积累上面可能还有一个过程，但一旦完成，它
们都将成为全球性的大的机构。其中碳的企业，没有政治壁垒。所有节能减排的技术和这些相关联的公司
没有政治壁垒，因为它是对全人类是有意义的。它不构成新的武器，它跟信息技术不一样。信息技术有些
东西会构成，作为一个智能的工具，它会构成某种威慑。
而节能减排的技术（就是CCUS技术）不是这样的，所以它们可能在某种意义上可能更安全、更有价值。
另外，随着全球各个国家陆续开始进入到这样一个状态，那么它们的潜在的价值会极大。什么叫潜在的价
值？就是碳排放权现在尚未完全的货币化，或者是已经商品化了但是还没有货币化；那么一旦它成为了一
种全球的、无差别的税收，税就会成为通用的国际货币。
那么CCUS技术的拥有者差不多跟造币厂具有同质性的意义，所以我们今天要谈一下碳。原本呢，我们认
为在2035年左右的时间，美元会重新锚定碳排放权，成为碳美元或者是绿色美元或者是环保美元。这也是
美国的一些经济学家，主要是萨默斯为代表的经济学家的一种美好的愿景。但由于种种原因，美国在这个
领域里边出现了障碍，会不会仍然走向这些方向呢？
其实我们也一直在观察。我不认为以比特币为代表的、使用区块链技术形成的非主权数字货币拥有未来。
尽管比特币跟黄金一样需要挖矿并且数量有限，具有某种黄金的属性，同时比黄金更易携带、更容易转移
和携带，更具有私密性特质，但由于它是一个技术产物，我再说一遍，它是一个技术性产物，所以我不认
为（当然也有可能我是错的），我不认为比特币……
比特币：金钱的互联网
我不认为比特币有能力替代黄金成为全球共同的等价物。那么将来有一种东西可以替代黄金成为全球的共
同的等价物的那个东西就叫碳排放权。一旦全世界的主要的国家签署了人类关于减排的，现在有个“巴黎议
定书”，但是这个事情现在还不能形成全球共识。一旦达成全球共识，那么碳排放权将成为共识之下的，全
球统一的共识之下的货币，锚定碳排放权的那个货币将成为最牛的货币。
当然，在时间上面还有漫长的路要走。大家注意到我国2030年达峰（达到峰值），2060年碳中和，碳中
和。我国，只是在技术指标上有这样一个目标，但是碳排放资源的分布已经非常地畸形了。可能大家过去
听我课听过，就是中国的森林包括大小兴安岭、中国的水库包括三峡大坝的碳排放权都已经卖掉了，都在
老外手里边。那么，我们要说重点了……
89

在资本的载体上面，最重要的两件东西：一个是碳，一个是data。现在data已然成为资本的载体，它代替
了我们说的砖头，代替了一般性的工业时代的一些资产，data成为资本的主要载体。未来呢，data之外，
可能碳排放权会成为重要的资本的载体，并且它是一个等价物，成为人类未来全球化发展的一个类似于终
结阶段的这样一个状态。
碳排放权的交易在全球已经持续了差不多二十年了。目前在国内碳排放权的交易的规模也不小，大概有几
千亿人民币的规模了。对于碳排放权的交易是否有参与的方法和渠道呢？我们将来会留出一次专门的机会
讨论碳排放权的相关联的交易。通常这是极小众的事情，这是极小众而极高端的交易，但我们也不妨做一
些基础知识性的介绍。
今天讲到碳中和涉及到的投资类的东西呢，将来会做一些整理。其实我最近这段时间也在清
理“云”和“碳”相关联的东西，做一次梳理；因为我们可能今后在很长的时间里边，在长期投资不再介入到
传统行业或未经信息技术改造的传统行业或者是跟“碳”不相关联的传统行业，我们会进入到一个新的状
况，进入到新的状态。我想今天“碳”也就说这么多，开个头，大家自己去做更深入的了解和研究。
留下点时间再说一下子这个经济，因为金跌得很厉害，穿1700美元1盎司。好多朋友心头还是沉甸甸的，我
能理解，沉甸甸的，因为我们预期的状态并未出现，而是出现了逆向的行走，而且这个逆向的行走看来还
是挺深的。一般而言，美国国债的十年期的利率出现了一个比较大的变动……
实际上意味着实体经济的加息的可能性在上涨，也意味着中国和美国的息差在收敛那么它可能会对全球的
资本流动，特别是对美元的流动构成某种程度的影响。这个影响呢，是一个什么样的周期、什么样的幅度
的一个影响呢？这是大家非常关注、非常关心的问题。我回到了香港也正在做这件事情。
我个人认为（这不代表机构的观点，也不代表其他朋友们的观点），我个人认为任何事情都不会脱离内在
的、本质的规律。我们“正心以中”，“中”就是内在的、本质的规律。我不能接受开动印钞机拼命印钱，而
钱更值钱——就是1.9万亿美元的印刷量，超过50%的财政支出靠印刷，而印刷出来的钱更值钱了，一定是
哪里出了问题。
最近发生了些啥
我们能够看到的是一部分国家和地区正在承载过剩美元所形成的通胀，就是一些国家在向全世界输出通
缩，平抑通胀，维持美元的基本的价格。它的价值和……已经远远背离了，就是我说过美元应该是5000美
元一盎司黄金这样的一个价值，但是它的价格确实是表达出了非常强悍的一面，这个确实是很让人震撼。
并且在短期之内，我们注意到了不是一家央行，是除了美联储之外几乎重要的央行……
除了美联储之外，几乎所有重要的央行都在采取措施，在压抑黄金而抬升美元。无论是在香港还是在中国
大陆，黄金已经不能作为抵押物做再贷款，就是所有的东西都可以抵押包括股票、债券，唯黄金，你就是1
公斤押一半的钱它也不给你押的，就是黄金在整个的金融管理的体系里边，它被当成废品来做处理。这个
在特定的时代或者特定的时期，它是一个很有意思的事情，其实它表达了一种状况。
我不敢在我们的平台上直接给出一个大胆的预测或者叫预警。我始终认为，目前各国的央行所达成的某种
共识或者是共同行动存在着巨大的风险。我们注意到所有贵金属包括石油甚至贱金属已经开始表达通货膨
胀的到来。美联储的发言和中国央行的发言，其实我们听到的是另外的一种声音。我们也注意到……
我们也注意到一些资产类别，美国的资本市场和中国的楼市进入到一种癫狂状况，就是中国的深圳和东莞
的楼市隔年翻倍，进入到一种癫狂的状况。它是资本的自然选择，是对货币的一种表达，是货币价值的自
然表达。它已经形成了我们难以理解的、难以理解的史无前例的泡沫，就是现在目前形成的美国企业的杠
杆率超过了2008、2000年和1929年。
而美国企业的平均利润率也是有史以来最低的，也是创了记录的。我们不能理解目前这个状况会持续到哪
一天，我们也不知道是货币完成回归还是资产价格完成回归。
90

资产的地心引力是如何生效的
好吧，敲黑板、说重点，如果是维持货币的稳定，维持货币的基本的购买力或者是货币的价值，那么意味
着资产的泡沫必须破裂。如果维持资产的价格，那么货币必须出现猛烈的贬值。这两件事情只能选一个，
而不能同时存在，这是个悖论。你不能货币被掏空，资产价格还在天上，这两件事情二选一。
我个人认为我个人认为，这又是我个人认为，无论是中国的房地产，也无论是美国的资本市场，都承载了
太多的东西。美国的资本市场里边如果出现大的问题，意味着美国的养老、保险一系列东西全都无法覆
盖，美国会革命的。中国的房地产会破灭吗？我想它不仅仅是中国个人财富的凝结物，也目前是地方财政
的或者是地方政府的、企业的这个财富的表达。
剩下的结论就比较简单了，货币必然贬值，它的标志就是币金关系。没有oil dollar了，美国已经自己完成
能源革命，所以它不需要oil dollar了。那么定义所有货币的只能是黄金。所有的央行都非常紧张，因为他
们知道他们在做什么，因为他们的货币必须见公婆了，必须回到它应有的位置了，所以大家都很紧张。这
里边的紧张有一个时间的关系，也有一个幅度的问题。
我想最先打破这样一个格局的人，应该是个伟人吧。上一次是戴高乐打碎了美元的那个迷梦，美元美金的
那个迷梦就是全世界都相信美元就是金，金就是美元。戴高乐从1967年开始加速，以至于整个欧洲的国家
英法德全部加速购买黄金，抛出美元。所以那个时候美元从35美元直接涨到850美元。
我通常把这样的一个历史过程叫货币重置，资产重置不太现实，因为资产重置你说资产价格跌去百分之九
十，那可能真的是社会就反了，但货币价值跌去百分之九十这件事情是可以接受的。但你知道不是每个社
会都能平稳的应对大规模的货币贬值，它意味着恶性通货膨胀，并非每个国家都准备好了，也不是每个人
都准备好了。我们都生活在梦里，生活在一个神话里边，但铁一般冰冷的现实逐步的。
其实聊天儿聊到最后聊得沉甸甸的，这个大家好多人在动摇，这个信仰在动摇。其实我想慢慢的就会好起
来，大家会跟我一样，就是你别把钱的事儿太当回事儿。其实可能出现一个局面是尴尬的，但这个尴尬的
局面并未构成严重的损失，只是可能在时间匹配上出了问题。我仍然坚持货币必须回归它的价值。我甚至
坚定地认为美元的重置……
美元的重置已经很近了，可能是需要特定的历史人物和特定的历史事件来完成这个过程。我以为贸易战下
中国会做这件事，因为我们有大量的美元的出超，去年丢了5000亿美元这个已经很神奇了。5000亿美元
正好是两万吨黄金的这样的一个价值。央行怎么想，香港的金管局怎么想？其实已经变得不重要了。重要
的是老百姓将来会怎么想？
今天这个课，发这个音频非常困难，我也不知道是技术上的原因，还是其他的方面的有所忌讳。讲了云和
碳，讲了几句钱的事情货币的事情，今天聊天儿就聊这么多，因为最近回来事情非常繁杂，很多事情要处
理，另外好多朋友要见要见面，搞得很累、很辛苦。今天就说这么多，然后明天下午三点钟我们准时的交
换资料。
最后再唠叨两句，关于金的事情我还是希望你们能够沉住气。我并不知道它会深调到什么程度，我真的不
知道。我只是说出我的看法，我的做法供你们参考。凡事既不能正向过于执着，也不能反向过于执着，这
是一个看法，在你可控的范围之内来处理这件事情。另外就是云和碳，今天正式的提出这两件事情，大家
花点时间把云和碳方面的基础性工作做细、做扎实了。那是我们未来的钱包所在。好吧就说这么多，明天
见。

91

投资中心态的调整、战略选择和战术调整、
保“6”的内外部因素_21.3.13

投资中心态的调整、战略选择和战术调整、保“6”的内
外部因素_21.3.13

大家好，今天是3月13号，对，今天是3月13号，二月初一，今天是正式课。今天的正式课因为是接近结尾
了，还有一堂课我们就结了，今天的课重要，但是轻松。然后我们谈谈总理为什么要保6？为什么美国
6.5，中国经济增长竟然是6，低于美国经济增长，发生了什么事情呢？我们今天三点钟准时开始，我试一
下麦，如果没有问题的话，我们准点开始。
大家好，今天是2021年的3月13号，辛丑年的二月初一。真高兴，辛丑年的正月总算是过去了。虽说不搞
封建迷信，但是确实是辛丑年的正月比较麻烦，还好吧，总算是捱过了正月。今天我们课程要讲一下子战
略选择与战术调整的关系，因为投资既有长线的也有短线的，需要在战略选择和战术调整之间达成平衡。
今天我们主要是讲一下这件事，然后再讲一下……
然后再讲一下子，两会上提出来的……
然后我们再讲一下子两会提出来的保6的这样的一个策略。为什么美国的经济预测已经到了6.5了，而我们
的总理为什么保6？我们的经济出了什么状况呢？到底是一种怎样的考量和选择？我们就从今天的正式课开
始。课程接近尾声了，有些事情不能不说说清楚。其实投资这件事儿，我一从开始我就说过，而且我自己
经历了这么多年，我自己进入到投资中来从事投资，算下来……
我从事投资算下来差不多三十年了。有了这么三十年的经验和教训，也看到身边的人从事同样的工作，有
很多的感慨。这里边的感慨就是：其实大多数人其实不适合从事投资工作的，因为这个投资要求的不仅仅
是知识、智商，更多的要求的是一种心态的调整。我们虽然把阳明心学放在这个投资课里边一并地做了一
些介绍，但是调整一种心态其实是非常困难的、非常不容易的。
投资在很多的时候，它像是一个艺术或者是像组织战役或者是战争，它像是一种这种状况，它需要一种平
衡、平和宁静的心态来调整和处理整个的过程。多数的朋友可能在处理投资的时候难以做到心平气静，就
是身在此中，心在此外，身在境中，心在境外，可以波澜不惊，不为外部的变化和内在的情绪所扰动，这
是困难的。
我有时候跟朋友开玩笑，就是夫妻打了架了，我就会说：“诶，你们去门边儿看看”。他们说：“没有人
呐。”我说：“刚才黄财神来了，你们吵啊吵啊，终于把黄财神给吵跑了吓跑了。”在处在一种焦灼和冲突的
过程中呢，其实人是看不清方向的，是不能准确地对外部和内部的情形做出一个清晰的判断。整个的投资
过程，其实也是可以理解为是一个心理调整的过程或者是一种修行的过程，做到“三不”是很难的。
哪“三不”呢？第一是不悔。投资这种事情七成靠努力，靠自己的研究，投资的研究，靠自己的对整个的结
构的理解。三成靠运气，还是要靠天吃饭的。没有谁战无不胜，百战百胜，更没有谁一定是严丝合缝，买
在最低点，走在最高点——就是吃干喝净，没有人。它本身就是个遗憾的艺术。你如果是个艺术家，你写
一幅字或者你画一幅画，总是有毛病的，总是有不完美。不悔的意思是对已经做了的事情……
92

对已经完成的作品，已经做了的事情，能够做出一个恰如其分的总结，能把它变成阅历和经历和经验的一
个部分，而不是一种情绪的载体，一定要记住！不悔是一个很高的境界。第二个“不”是不怨，不能怨天、
怨地、怨空气。自己做得不对都不悔，如果是由于外在因素扰动，那就更不应该怨了。不悔、不怨，基本
上就进入到一个投资者，一个非常优秀的投资者的一个正常状态。第三个“不”是不等，就是每一次都是开
始——不等。
“悔”、“怨”之后，可能就是“等”。在这个词对应的是“慢”，痴慢疑，“慢”，贪嗔痴慢疑的“慢”。通常好多
人做错了事，失败了，就不玩儿了，或者是不动了。待会儿我们在讲战术调整的时候，就要讲等还是不
等，如何做。不怨、不悔、不等，就是永远是一个进攻者前进的姿态，这才行。不然的话一点点事情搞得
心绪烦乱，整个系统都被破坏掉了，节奏被扰动、打乱了，就不行了，成不了大事。
论移动屁股和改变脑袋的艺术 -- 范式转移的随想 (四)
我们在（今天是13号，就是14天之后）27号我们还有一堂课，最后做收尾的总结，就结束了。结束之后，
我们开始《资本论》，然后如果时间够，《通论》，我想把这两个论……有些朋友说要不要这么深呢？我
想了想，深处去，往远处去，往深处去，其实可能能解决心理学的问题。因为你站在宏观上大处着眼的时
候，面对小事情可能心里会平和宁静一些。读书人要有读书人的气质，确实需要有静气。
很多朋友可能现在输赢几万、几十万，还没有到几百万、上千万这样的输赢，所以可能压力也挺大的。但
是随着阅历、经历的增长，随着掌控的局面越来越大，那么你可能真的得学会调适，心理调适。记住这三
个“不”吧：不悔、不怨、不等。不悔是对自己的，别责备自己，别老是懊悔，其实错中有对呢，也不一定
全都是错；不怨，不能怨天、怨地、怨空气，不能怨，因为内在和外在是一种契合；
更重要的是不等。不等的意思就是：对，如何坚守？错，如何调整？这才是整个投资最后趋于成熟的一个
状况。今天是早春二月的第一天，我们到了，南方已经到了一个播种的季节了。我们先讲第一个部分吧，
就是战略选择与战术调整的关系。战略选择的方法我们已经讲过了，将来有时间可能还要完善一下。因为
好多朋友说，战略选择你给我们讲的四矩阵，四矩阵里边还有扰动的因素：高高、高低、低高、低低。
好多朋友说折腾到最后还不是很清楚。没关系，你就脑子里记着：资本在一个四矩阵的闭环里流动，就知
道这件事就行了。有的时候会流向不动产，为什么会流向不动产呢？是因为实质负利率很高了，实质负利
率非常高，做实体投资意义不大，所以会流进房地产。为什么会流进实体呢？是因为实质负利率降下来
了，实体经济好嘛，所以股市的牛市就自然生成了。为什么会流入金或者是现金呢？是因为经济陷入到一
种状况，所以它一直在一个闭环的四矩阵里边资本在流动。
普通投资者为什么在一个长的周期里边，你会发现成长得不快，有些人输了？就是很多的股票投资者或者
是房地产投资者是执着的。就是炒楼，他一旦炒楼，他就不会再碰股票了；一旦炒股，就不会碰楼了。就
是没有关注到资产溢价和……这个不同类型的资产溢价的关系。如果你问我战略选择的理论依据是什么？
那么我给你一句话，这句话你得永远记着：资本流向决定一切！
在资本流向面前，没有必要讨论，跟着走就是了。如果违逆了资本流向，可能会出现你错过周期的问题，
就是在战略选择上可能你错过一个周期，而且可能是长周期。所以在资本流向确定之后，你要做得是精
选、打钉、上车，这个整个讲课的时候我们技术上都说过了。关于四矩阵的结构性的转型呢，因为我们可
能还有一些时间，我们在整个过程中我们会反复地作交代。因为A股在通道之内的这个时间长度也不短了，
就是我们离开股市进入金，
我们离开股市进入到金之后，它在通道里边反复的这段时间已经不短了，这回两会可能会对一些重大的问
题又给予了加持，所以我们待会谈两会的时候也会涉及到战略选择问题——就是如何考虑在四矩阵中资本
流动的一个基本的方向，资本到底要到哪里去？资本流动包含两个方面：一个是区域间流动。资本是回流
93

美国？还是来中国？这是个非常需要密切关注、讨论的问题。不仅要讨论它流向，还有个流量，还有一个
流速的问题。当流向、流量、流速是明确的，那就好办了。
同时，在本区域内就是在中国或者是大中华圈之内，资本还有个流向，就是结构性流向。它流向哪些内
容？是房地产吗？是不动产吗？我们现在实质负利率是什么水平？房地产为什么会疯到这个程度？有一个
对资本的结构性流向、流量和流速的判断问题。对这个三流：流向、流量和流速的判断，其实意味着我们
战略选择的一个基本的方向，这一点是非常非常重要的。
很多朋友觉得目前整个舆论场的导向非常混乱。因为大咖们都认为美国十年期债券利息可能决定全球美元
会回流美国，回流美国以至于美国的资产价格会创出一个新高，那么流向是明确的，就是按照现在的舆论
场的导向就是回流美国。流量就有可能会造成一些国家，特别是发展中国家出现这种美元荒，出现美元
荒。
流速呢，有一个加速和减速的过程。在中国的资本市场上面，我们看到了一些奇奇怪怪的现象，好像确实
有外汇离境，在向外走，同时好像套现的速度也比较快，好像流速在加速。它是一种人为的现象还是一种
客观的结果呢？它会对整个的A股市场和中国的房地产市场构成什么样的影响呢？是短期的还是长期的呢？
其实，其实我完全不认可目前舆论场大咖们，也就是主要是机构的分析师们进行的一种导向性的宣传。我
不认为他们是对的，我跟他们的看法恰恰相反。就是当美元严重超发之后，美国的本土累积的美元的量已
经足够大了，如果这个美元不能有效转化，转化成优质的非美元资产，那么这个美元的聚集，猛烈聚集将
造成灾难。
资产的地心引力是如何生效的
那么，正常的事情应该是这样的，或者是正确的事情是这样的，是美元有序向亚太地区，向一些拥有资源
的地区，比如说亚太，主要是这个优质资产汇集的地方，比如说中国、日本、韩国、台湾、香港、新加
坡，优质资产比较多。我说优质资产主要是指资本市场上的那些优质的股权，它会向这个方向挪移。可能
欧洲也会有所挪移，但是因为欧元的状况和英镑的状况，他们拥有强大的主体性，美元博弈的空间并不
大。
其中主要的方向应该是大中华地区，因为大中华地区这三个货币——人民币、港币和台币都是问题货币，
就是这三个货币都不具备完整法币的主体性。就是剪羊毛只能剪这儿的，你还去哪儿剪呢？你回流美国没
有意义，所以所有编造的那些故事，看一看就算了。只不过是它什么时候回流，流向我觉得是清晰的；流
量现在不敢估量，可能会是一个惊人的量；流速是先慢后快后加速还是怎样？是在2022年我们二十大的时
候进入高潮吗？
许多事情现在不能轻易给结论，也只是我们这个平台，我稍微多聊几句。因为有些事情说完了以后，机构
会很愤怒的，因为这个是坏人机构的事儿。它是先剪一遍羊毛，打出个底部，然后它们反手把仓建完，不
然的话都在老百姓手上怎么玩儿啊？所以它整个是先基金集中，基金集中以后造成一个反复的这样的一
个，反复的按在地上摩擦这样一个状态，然后叫大家全吐出来，然后它们开启一个新的星辰大海。我这回
对中国的A股的长期的判断是趋于乐观的，
而且，而且保证创历史新高。因为我在想，如此的巨量的流量，如果国内的配合到位，可能会出现我们意
想不到的一个局面。我们此时此刻虽然还在观望，但我们要对未来将要发生的事情做好准备。我们一定要
搞清楚区域间的流向，我们还要搞清楚结构性流向，搞清楚区域间的流量，搞清结构性的流量，搞清它们
可能的流速，然后我们梯次部署，占据好最有利的位置。我们前两天讲了“云”、讲了“碳”，大家估计也做
了一些研究。我们陆续地开始进入工作状况。
在讲战略选择的时候，我们讲理论依据，理论依据就一句话——资本流向决定一切，然后我们考虑解决在
战略选择之后的波段的问题。波段的问题里边，其实跟我们的投资技术有关系。我们一再强调投资三三四
94

的原则的运用，不是一定是三三四，只是我们考虑到这个长中短的结构性运用。根据不同的情况要有结
构。一个没有结构的人就是个赌徒，那不行的，没有结构不行的。有结构才有波段问题，有波段问题，战
略选择是有波段的。
即便是持久战，八年抗战，它也分了三个阶段，不同的阶段有不同的做法，所以要解决波段的问题，而且
在这当中要不断地进行调整的。战略选择与战术调整不是两件事，是一件事，是同时进行的，是在同一个
空间内进行的，甚至是在同一只股票上进行的，甚至是在同一个品种上进行的。谁说买完金就不进行战术
调整呢？依旧会进行。我们讲过这个技术上操作的一些问题，反复打低成本的问题和我们对一个事情的基
本的看法的问题。在整个的战略选择与战术调整方面，
我们慢慢地要表达出一个优秀的机构投资者所具备的状态。好吧，我们讲一些原则性的问题，讲一些原
则，以备你操作的时候运用。这些原则，大家要把它记下来，到时候文字整理出来，要记下来。有些重要
原则要贴墙上，贴在电脑旁边，要经常地看。那么什么时候要进行，在战略选择之后要进行战术调整呢？
通常我们会关注四样东西：第一个，A——股市的周期性变化。当股市进入深度调整的时候，那么你战略选
择要随之进行调整。
B——要注意行业的周期性。先是要看股市的周期性，股市整个进入到一种深度调整的周期，或者出现崩溃
的状况，你不调是不对的。行业的周期性，这个行业整体处于一个不景气的状况，比如说整个前两年，这
个航空、码头，都处在一个比较糟糕的周期。这个行业的周期没有，那么你在这个周期里边停留，或者是
在这个已经预示着整个这个行业要进行周期性的调整的时候，你必须先于周期性调整先做出调整。C——汇
率风险，
📝不预测，只准备
汇率在整个的投资过程中，如果你不是跨国的投资问题不大，如果你是跨国的投资，那么唯一要考虑的是
汇率可能对大量进口、需要依赖进出口的行业要考虑汇率风险。就是两个，一个是境外投资，一个是你选
的品种可能涉及到进出口问题，那么你要考虑汇率构成的风险。我谈汇率风险，这个A、B、C的这个排序
是有道理的。A——股市的周期，B——行业的周期，C——汇率风险，汇率风险排在第三是有它的原因，
因为我们很快可能就要面对美元问题。
D——通胀风险。A、B、C、D，通胀风险是D。就是当如果出现恶性通胀的时候，那么对我们的战略选择
可能会构成影响，我们也需要进行战术性的调整。
记着，即便是战略方向选择正确了，也有可能要进行战术性的调整。在什么情况要进行战术性调整呢？是
四件事情，你经常要关注这四件事。A、股市的周期性波动，当股市进入到大跌的前夜，已经开始出现死亡
交叉了，你就必须深调了，不要执着于个股。B、行业的周期性结束了，或者是出现了行业的周期性调整，
比如像，虽然我们说data，但它也有它的周期性的。C、汇率风险。D、通胀风险。
关于这个战略选择的、战略选择中的战术调整的问题，原则也说清楚了，方式方法其实课程中也讲了。我
们在这里边要讲一个切入的时间节点问题。其实重大转折都是有时间节点的，就是时间拐点是投资者最要
最要看清楚的这个东西，因为多数的投资者心理承受能力是弱的。举例，紫金，好多朋友可能三块多钱就
买了，到了六块钱卖了，七块钱卖了，八块钱卖了，很少有人挺到15块钱，15块钱这个冲顶。
15块钱冲顶的那一天，很多朋友可能未必感觉得到调整已经开始了。其实在技术上，一会儿我们会讲在技
术上为什么要非常清晰地注意到，就是，一会儿我们在讲这个战术的时候，再进入到技术层面。就是它有
它的特征的，它有它的特征的，你不需要掌握那么复杂技术。但是为什么我们在讲股票的时候，让你看
MACD和交易量，就是MACD那个线非常陡峭向上的时候，交易量突然没了，交易量突然下滑，没了，那
么它就开始出现了一个杀头的顶。
95

反之反之，一路下滑，突然开始交易量上来了，那就是落底翻。所以有的时候对时间节点，它既有我们对
知识的把握，也有对市场的敏锐和直觉。所以有的时候在战术调整上面需要良好的手感、良好的感觉，这
个时候你可以把握一个比较好的时间节点。我要说的是切入时间节点就是15块钱这个涨停板被打开那一瞬
间，哪怕是十四块五你也必须得走啊。好多朋友到了10块钱还没走，现在又涨回来了，在技术上面是有问
题的，在技术处理上是有问题的。
☁️投资中的预测与不可预测
我一再强调调适一种心态，就是你想象你自己在为别人做事，你是个机构，你在为股东做事，可能那股东
就是你，但你还是为股东做事。你不要想我少赚了多少钱，你要想三天之后、三周之后，它的价位在哪
里，你就知道此刻做什么。就是我一再强调，开车的时候看向远方，不要看倒车镜。投资的时候不要看倒
车镜，看远方，养成一个不悔、不怨、不等的习惯。不悔的原因是你根本就没时间悔，你一悔的话你明天
得更悔了，你马上要做事的嘛。不怨的意思是这事儿跟别人没关系，对错都没关系。
不等的意思就是它那个时间窗口就一个小时、就一天，你等谁呢？你等什么呢？必须在处理问题的时候要
有清晰的思路和方法。好，我们进入到第二个环节，我们讲讲战术问题。因为战略选择定了以后，战术的
调整，就是需要有极大的灵活性应对各种各样的事情，要有灵活性。这两件事情是一件事情，但好多朋友
在战略选择方面可能有一定的能力了，因为我们讲宏观多嘛，但在战术处理上这个灵活性是没有。
我再强调一下子，通常战术选择面临两个困难，一个叫坚决的止蚀，就是你知道这件事不成了，你要停下
来，就是止损，坚决的止损。还有一种叫临时撤出，就是大盘长期向上，短期调整，这叫临时撤出。坚决
止蚀是这事儿没戏了，结束了。止蚀是一个比较困难的事情。为什么要止蚀？因为现在才跌到腰上，虽然
看上去还不错，但已经在腰上，它还得到脚上去，所以你停下来还有种子，停不下来就种子都没了。我们
好多人在明明知道出问题的状况的时候不大胆、不坚决，我在乐视上面看到……
💡
止损的正确操作不是换成法币，而是置换成长期全方位更优秀的资产。
临时撤出，通常我觉得这个事情的难度就更高。因为你一旦知道这个是好东西的时候，对波段的这个处理
的时候，刚才我已经讲过波段处理的原则，但通常呢讲原则也没有用的。就是A股周期性出现了，调，要临
时撤出。行业周期性出现了临时撤出，汇率风险出现了临时撤出，通胀风险出现了临时撤出。但技术处理
上如何做呢？其实我刚才已经说了，我们要在技术上也要注意“杀头顶”的出现，它是阶段性的，可能是“杀
头顶”，因为它价量开始背驰，MACD的日线开始出现反交叉，这个时候要做事的，要做事的，因为可能没
有办法在最高点获利。
可能没有在最高点获利，但是仍然可以获利，并且还有第二次的机会。记住获不获利，我们要的主要是第
二次的机会，如果没有第二次机会，它不是复式增长，你跟着它坐过山车没有意思的。战术调整，坚决止
蚀与临时撤出的原则说清楚了。那么第二件事情是如何进入和回补呢？那么其实也跟上面的逻辑基础类
似，就是股市的调整周期结束了，开始股市整体向上，行业的周期开始了，汇率风险稳定，通胀问题可
控，在这样的情形下，通常我们已经选完了。
如果很好彩，在技术上看到了“落底翻”，就是出现了另外一种的量价的背驰，看到了MACD日线的反叉。
举个例子吧，我们不能给大家讲具体的，讲具体的又变成了误导，叫大家买股票。我们看一下子阿里，阿
里因为美国制裁，由于蚂蚁金服再加上其他的一些事情，所以它会深度调整，深度调整之后会出现一个这
个重要的机遇、机会。我不能说它什么价位完成“落底翻”，但我们密切观察，在观察中学习，在学习中锤
炼自己的技术，好不好？一个例子不举也不成。
96

举完了例子，有好多朋友说就像紫金，就像是这一次的阿里，我们以前举过美团，举过舜宇光学，举过众
安在线，举过很多例子，后来好多朋友说：“是啊，都涨得非常好。”但我们只是举例，没有劝你买什么任
何东西，没有这个意思。但是讲课没有案例，有时候很难讲。调整的第二个部分就是选择进入和回补的这
样的一个机会，要找到这个“落底翻”，特别是一个属于长周期的重要的“落底翻”的过程中，因为我们战略
选择和战术选择是一回事。再重复一遍，就是我们当然是方向要选，但方向选的时候，在战术上我们也没
有必要高……
我们也没有必要在战术上做得那么糟糕嘛，对吧？在战略和战术两相配合之下，通过优异的战术能力表达
我们的战略上的正确性，使我们的战略和战术上面的完美配合达到最佳的投资效果。第三个部分就是战术
调整第三个部分，很重要很重要的一条就是除了这个坚决止蚀和临时撤出，除了第二个部分进入和回补，
进入和回补，第三个部分我们要求你必须，必须提前做好规划和预案。为什么有些人仗打得好呢？他不是
不悔、不怨、不等，早有预案。我讲过九七金融风暴，香港的准备，灾难对每个人都是一样。
股灾也是灾难，灾难对每个人都是一样的，但有准备的人和没准备的人是两样的。有准备的人没时间去懊
悔，去出去抱怨，没时间，因为有预案在，该做什么。大盘出问题了，或者是行业遇到了、遭遇了一个非
常困难的问题，那么在规划里边就有出问题的时候怎么做，坚决止蚀或者是临时撤出。你规划的那个盈利
的点和止损的点是清楚的，到了，执行预案就完了嘛。不是你每一次临时思考，我买了这只股票要涨到哪
儿，然后我通常不会摸顶卖的，就不会……顶到15了，比如紫金顶到15了……
顶到15之后涨停板之后，被打开，而且整个的大盘出现了深调的迹象，还不跑？不要说15块钱，十四块
五、十三块五你也得跑啊，你得……那个不是止蚀，那是临时撤出。你要等它到10块钱之下，或者10块钱
附近再回来继续前进嘛。你这个在处理这个问题上面为什么做得不好？我知道多数人是不会有规划和预案
的。为什么作为机构必须有规划和预案？因为它的资金量太大，你要是进出的话会踩踏的。我们呢平时没
有了，就是凭直觉。我今天再反复地跟你们说……
请永远不要相信你的直觉，或者极端一点，请你有与你的直觉逆向而行。因为多数的直觉你认为是思考的
结果，其实是舆论导向的结果；因为你总是在不停地在看东西，所以你在整个的这个过程中，实际上已经
被深刻地误导了，成为韭菜而不自知。今天讲战术问题呢，其实非常非常的关键。我说了今天是个愉快的
课，不涉及到大家难受的部分，等到了最后一堂课，我让大家难受，这堂课不会。
会止损、会撤出的人才懂得前进，这是一个非常辩证的道理，就是战略选择结束之后，在战术上不间断地
根据实际情况，实事求是不断做出调整，黄金也是这样。买了金，在等它通胀的到来，但整个的波段出现
过，从我们进入到现在大概一共是3次重要的波段，每一个波段，其实它有它的外在的因素和内在的因素，
可以在整个的这个过程中也做出调整。一些朋友不错，大概1,600进去，经过调整之后，现在的成本已经在
1,000美元1盎司（疑口误）附近，就是调整这个事情还是很重要的。
我们通常会犯一个错误，就是将战略选择与战术调整割裂开来——这是我的战略选择，我不能动了！谁说
的？战略选择是一个方向，就是持久战是一个方向，但战术不同。你这个地方平原地区就得打地道战，你
这个地方山区，可以打地雷战，不同的地方采取不同的方法。面对不同错综复杂的内外环境和变化，一定
要有战术调整。战术调整非常重要的事情就是你要做好规划和预案，规划和预案执行的时候有原则。今天
我们讲了一个A、B、C、D的这样一个原则，同时我们也参照我们的技术。
我最后在这再说两句，就是请你一定要克服一种不正常或者是不健康的心态，就是你想摸顶，你想探底。
虽然我说了那个“杀头顶”、那个“落底翻”，我说了，但我不建议你去摸那个“杀头顶”，或者是猜那个“杀
头顶”，或者是猜那个“落底翻”。在图形上是可以看见的，但是图形你看见的时候已经结束了，忘了吗？图
形看见的时候，在那一瞬间的信号出来的时候，它已经离开了顶部，它已经离开了顶部，离开了底部。多
数人我不知道你们这个是何时何地生人，但很多人性格上有追求完美的倾向。
97

我们不能抱残守缺，但也同时不能过度追求完美。我们追求一个大概率的东西，有个八九成就行了，不要
100%，有八九成对了，就可以了。实在不行，七成是对的也可以了。尤其是在面临重大的转折关头，脑子
要清醒，那个时候真的是不悔、不怨、不等。牢牢记着不悔、不怨、不等！一悔，你就把时间误了；一
怨，这个环境被你破坏了，黄财神跑了；你在那一等，机会一个周期就结束了。所以呢，在战术方面呢，
我们要好好地根据今天讲的原则做出……
好，这堂课呢，算收尾课里边讨论战略和战术问题的这么一堂课。因为我知道在实操方面需要大量的训练
和经验，需要不间断地进行总结，但是这堂课其实挺重要的，但大家不应该有压力。没有批评的意思，也
没有表扬的意思，就是希望大家春天里继续努力，我们开始辛丑年的征战。二月，春天了，我们开始调整
好，把规划做好，然后认真地按照原则来分析，来判断，来做出决定。以后都养成这个习惯。
行留点时间，我们谈谈保六。啊。中国的事情跟外边的事情往往具有某种密切的联系，有的时候这个联系
呢还主次颠倒了，就是外因为主，内因为辅啊。保六这个事情执行在国内可能争议不大，在海外争议非常
大，因为现在大家基本的对美国的gdp的判断是六点五。我们的总理说出一个六字来呢，其实吓到大家
了，这个六的依据是什么呢？这个吓到大家了，因为境外所有机构的判断都在八以上啊，有的八点八，有
的甚至十。那我们为什么觉得自己只有六呢？还低过美国呢？
我们想来分析，我们想来看看啊大概其中国目前管理层的一个基本的心态。中国的拉动非常明确。我们的
经济增长的发动机就是两个东西啊，一个叫基建，一个叫房地产，它带给中国经济高速增长的动能。基建
这件事情在中国现在处于尾部了，就是不像刚开始的时候这个大规模投入和拉动。现在这个基建无论是机
场、公路、铁路还有地铁，都达到一个相当的水准了。
这是拾遗补缺了，大规模铺摊子不太现实。房地产已经动了。我们看到了深圳、东莞的房价在短短的一年
内翻倍，其他好多地方的房地产也蠢蠢欲动啊，有的已经起来了。现在管理层是非常困难的，基建无法再
大大规模展开。拾遗补缺，房地产不能动。那怎么办呢？你如果让资本导入到工业化，工业升级过程中，
不是有人不乐意，有人乐意是所有人不干，因为大家的利益现在都绑在基建和房地产上。
其实是非常残酷的，就是中国必须完成工业升级，但是我们的工业升级与中国的财政金融政策是背道而驰
的，就是财政和金融政策是反对工业升级的，不鼓励工业升级的。所以大型国企都在忙于混改，科技投入
是严重不足。集中于新经济，都是数字化的东西，对传统工业升级没有兴趣，所以国企和民企都不做这件
事情，也不愿意做。这件事情偶尔有些国企和民企做这个事情，其实好处没有那么大，还不如数字化改造
容易讲故事。
另外科技进步现在在我们的意识形态里边，它不是个光荣的事情。完成了工业升级，全社会会认可你，你
会带上大红花，你会成为全国人大代表、政协委员？它不是这样的。抖音、快手，这些数字化能讲故事，
它都变成英雄啊，变成网红、变成奇迹。对工业化升级这种事情。整个社会采取一个很冷漠的态度，所以
大家都P2P去了。
所以如果不能进行大规模工业升级，那么中国经济增长的动能在哪里呢？二零二一年的两会提出这个问
题，实际上在二零二零年我们已经看出了其中的颓势，已经看出来他露出来他这个疲态。就是整个资本的
流向完全不支持工业升级。它还是以基建和地产为拉动的要素。
由于制度成本的急速攀升、金融成本的急速攀升、劳动力成本的急速攀升，劳动力成本主要是受土地成本
约束。导致中国的低端产业整体上在加速退出。我们这回两会仍然缺乏对低端产业的系统性整合的方案。
就是拉美的问题来了，就是过去发生在拉美的问题，现在正在我们身上发生。但是我们好像大家对这个事
情不是很在意，所以我们自己定了一个比较低的目标。这个低的目标是能够够得着的，保六。其实要点还
是在基建和房地产。
98

对工业升级和对低端产业的系统性整合，确实是一条都没有，一句话都没有。当然这个整合要动财政政策
和金融政策，要对财政和金融动大的手术。二零二一年不能指望。看二零二二年的二十大有没有机会，因
为看这个样子，保六实际上这就是凑合一年了。
说几句外因，因为国内的不肯动，不肯工业升级。这个包括大家最近看到哈工大的对美国制裁的企业，破
产。美国人制裁他，然后国内就把这个董事长抓了。这里面都是偶然性事件，但偶然之中有一些东西是值
得思考的，当然在东北发生这个事情也不能算太偶然，但这个时间节点是非常有趣，它这里边蕴含了中国
工业化、工业升级和产业转型中遇到的一系列的制度性和政策性的障碍和问题，全部出来了。
我一直是觉得，就是目前拜登上来之后，其实可能中美之间已经达成了他重大问题达成了某种默契哈，可
能在军事层面，国关专家们可能讲得多一些，在财政和金融层面，我想国关专家也看不懂，他们也讲不
了。至于过两天在阿拉斯加的这堂中美的高层会晤，好多朋友在说阿拉斯加冠状病毒没那么严重。错啦，
阿拉斯加地缘政治的味道极为浓厚。请注意，阿拉斯加是美国与俄罗斯交界的地方，那是美俄边境，中美
在那个地方谈谈的是什么呢？
这两天乌克兰啊获得了美元之后，开始军事上调整布局，乌克兰的克里米亚方向，向顿巴斯方向挺进，俄
罗斯在南向获得了得到巨大的压力。同时由于内部骚乱，这回在阿拉斯加方向再次遭遇这样一个会。
我们其实每个人都很清楚。大国博弈不能两线作战，不能同时得罪两个大家伙，只能得罪一个，不能两个
都得罪。特朗普是干错了，两个都给得罪了。这回拜登，我看是清晰的啊，就是打算得罪俄罗斯，那么是
不是真这样呢？我想至少在时间上面这个判断是对的，而且可能是正在发生的，或者是即将发生的事情。
那么里边大家要交换筹码，美国人能给我们的是什么呢？可能是特朗普原来的制裁。会开一些口子，甚至
在孟晚舟问题上，在中国人觉得非常痛的地方，给我们把这个伤口敷一下药，让你舒服一点，或者给点止
痛剂，让你感受到温暖。但是这边的筹码确实是比较重的。
今天讲这个可能压力稍微大一点，因为我们确实一克黄金都不买。从某种意义上，今天的美元信用的存
在，它的主要的支点还是中国。就是当中国大规模向美国输出通缩，并且承载了美元的恶性通胀，甚至以
牺牲经济增长速度来完成对接。这个过程其实对中国来讲挺痛的。百分之六的增长不痛吗？一克黄金不买
不痛吗？全部的资本进入再回流不痛吗？真的不懂吗？不是的，大家都懂，只不过是整个这个过程如果中
国不予配合的话，美国的再基建也就无法顺利进行。美国经济出现重大问题，当然对中国未必是一个好
事，当然也不一定就不好。至少我们现在管理层认为美国经济好，对中国好。所以这个当年提出来救美国
就是救中国嘛，这回虽然不再提这个口号了，但是比零八年做的可能更激进。比零九年之后的事发生的事
情可能更激进一些。
我想说的是，如果我们真的是介意自己的工业升级，那么我们的财政政策和金融政策调整就必须开始了。
如果不开始，那实际上我们是留出了一年的时间，至少一年的时间来配合美元的转身。我觉得去阿拉斯加
是一件非常糟糕的事情。为什么要把战场选在两国交界处呢？为什么不选在第三国呢？比如说去新加坡聊
聊天儿也好啊。这个态度表完了以后，后果是很严重的啊。这个态度不要表，表完了会带来一些历史性的
问题的。但既然是这样，那么也不知道该怎么说。
我要说的是。在我们处理投资的过程中，对保六要有一个冷静的看待。好多朋友说能不能别触及敏感问
题，好吧，我就再说两句，这几天的话就结束了。如果我们的报告是保八，经济增长预测跟全世界的经济
增长预测是一致的，是八，你认为大A股应该怎么走？恒生指数应该怎么走？这摆明了是在压抑，可能到年
底还是八，甚至八点八，但整个的这就是结构性的安排和协同是在这里的。至于说流向、流量和流速，我
想可能大家有考量，是想二二年啊，因为今年是一百年嘛，二二年到时候会出现一个意想不到的局面。
在选择的时候，其实我们在整个的两会前和两会过程中的，在境外的观察里面，确实是存在的一些需要我
们注意的东西，就是当我们工业升级遭遇到巨大的障碍的时候，我们在选择的投资的方向上面要有更深刻
99

的考虑。当低端缺乏系统性整合的时候，也可能会出现另外一种情况，就是还是持续一六年之后出现的企
业的转移潮。就是中国的中低端产业迅速转向东南亚的这个情况。
我们担心二零二一年又一次开始，并且到二零二二年又打至高潮，然后由于大量资本涌入，我们在虚拟的
部分会炒到天上，非常担心这个事情。但现在目前看，大体上是这个方向，因为税改不尽心，金融改革也
做不了，不可税改，不肯金融改革。大体上是这么个情形，反正是做投资的时候要考虑全方位的因素。
我接受好多朋友的建议，就是少说话，因为太敏感了。可能经济上比较的一种沉静和这个低调，可能有诸
多考虑。如果是明明是八说成六，那算是一次对通道长度的一个思考，就是大A的通道。我们去年就说这个
通道会拉得很长，现在全球经济开始复苏了，我们的大A的通道还是下沉呢？不能向上。两会跌成这个样
子，跟这个六有关啦。就是这是一个态度。意图和动机我们就不再分析了，不再讨论，没什么意思。通道
的长度也不需要做出一种某种判断，到底大A通道还会拉多长？在很多问题上不是我们通道，我说外因决定
内因，实际上是一点九万亿美元到位之后，下边随即而开启的基建的资本的到位速度，十年期国债的利息
虽然上到一个程度，这个程度是否会导致全球资本涌入美国。
全球资本涌入到美国去干什么呢？去帮了美国建公路、铁路、桥梁和机场吗？当然不是，因为美国国家不
是中央集权国家，他是联邦制国家，权力在州政府以及州政府之间的协调，甚至市县之间的协调都极为困
难。所以在热热闹闹折腾完这一波之后，可能会出现美股的深调，然后资本开始离散。不是汇聚，是离
散。而且可能在今年的下半年，可能会有大量的资本涌入我国。那个时候随着经济的状况的明朗，外资进
入我方混改，抢了底部筹码之后，可能会开始一个走出通道的历史性过程。行了，就说这么多，再说多了
就不好不好了。后半段到时候整理的时候，有些话斟酌，就删了。今天重点是讲的是战略战术问题，后面
这话是多余的。好吧？明天下午三点见。

100

阳明心学小结、阿拉斯加会议_21.3.20
阳明心学小结、阿拉斯加会议_21.3.20

今天我们对阳明心学做一个小结，然后聊一下子阿拉斯加的会议，简单说几句。三点钟我们准时开始。
大家好，今天是2021年的3月20号，是辛丑年的二月初八，今天是春分，春天终于到了。辛丑年最艰难的
日子还没有过去，但是掀开了困难的第一页。春天到了，北方的春意有了，但还是比较凉；南方已经是短
袖了，在香港这个地方春分如夏，其实气候已经变得有些燥热了。我们今天在这个第一季的时候要对阳明
心学做一次小结。
阳明心学的总结，大家应该还记得我那些话：三性——主体性、适应性、创造性；正心以中，修身以和；
以无间入有隙。我们可以非常熟悉的记住这些话，这些话有些话可能要写在墙上，经常的看一看，在面对
事情的时候，要用心学的功夫来慢慢地锤炼自己。有些朋友比较敏感，可能在实践中会努力的用心学的功
夫去修炼自己，完成自己对性格的培养，完成自己对思维逻辑的培养。
可能也有一些朋友对心学可能还是比较见外吧，我想这个以后的聊天中可能还会涉及到这个问题。但今天
我们需要对阳明心学做一个小结，而且这个小结可能也比较重。因为其实不是每个人都适合做投资的，做
投资必须解决一个心理问题，心理障碍问题，不然的话整个的投资过程对你可能是一个痛苦的历程。如果
这件事情解决了，可能以后对你是一个非常愉悦的事情。我实实在在的认为长心学的功夫就在投资过程中
完成吧。
用一句话概括什么是心学，就是心的解放之学。那么心是否需要解放呢？我想这个事情可能99%的人的心
都是不自由的，是需要解放的。谁来解放你的心？只能靠你自己来完成心的解放。因为它在你身体里边，
其他人只能起到一个启发的作用。如我讲心学，但我并不能完成对你的心的解放，并不能给予你的心以自
由，这个自由要自己去争取。
今天我们要从历史展开，就是阳明心学为什么会在这样一个大的历史背景下出来。这事儿得从理学说起，
得从程朱——程颐和朱熹的理学说起，为什么宋朝会出现程朱理学？因为中国在907年到979年经历了五代
十国，中国历史上最黑暗的就是这一段时间——五代十国，它基本上将汉唐所形成的道统、法统、体统全
部打烂，就是没有道统、没有法统、没有体统，全部破解。
大家可能对五代十国的历史不是很熟悉，其实中国的知识分子是不愿意提五代十国的，因为太黑暗、太脏
了。大体上梁、唐、晋、汉、周，朱、李、石、刘、郭，这里边可能大家相对较为熟悉的是这些短暂的国
家和朝代，可能大家不一定会很熟悉，因为它统共从开始到结束也就是72年的时间，但它竟然经历了五代
十国。所以你知道这段历史时期战争惨烈到什么程度？杀伐惨烈到什么程度？另外整个华夷——就是华夏
和外族的这种杂合到什么程度？
到了960年，赵匡胤他是后周的这个将领，黄袍加身，他掌控禁卫军，黄袍加身就代替了柴荣——后周的
皇帝，然后建立了宋。这个过程也很有趣，因为他和汉唐不太一样，汉唐是打天下、坐天下，他这个是算
是篡位、政变、僭越这么一个过程，就是它有个不正统的问题。与此同时，契丹建辽，定难军建西夏。
也在这个时候静海军在今天的交趾——就是越南成立了一个新的国家，这个也是越南从中国分离出去的起
点。宋是承接了五代十国之乱，宋建国之后就有一个重建道统、法统和体统的这样一个过程，一个巨大的
101

工程。在这样一个的大背景下，它就需要思想家来重新梳理道统、法统和体统，宋朝的开国宰相赵普说“半
部论语治天下”，
赵普说“半部论语治天下”说的就是这件事情。在中国历史上，无论是从周王朝开始，周天子开始，一直到
春秋到战国，一直到秦，我国都是一个政教分离的国家。自汉武帝罢黜百家、独尊儒术之后，董仲舒出现
了以后，董仲舒将皇上说成是天子，这样的话完成了政教合一或者是形式上的政教合一，就是天子的道统
源于天赐，就是皇上的道统的源泉，这样的话对他的道统、法统和体统……
为他的道统、法统和体统树立了一个逻辑基础。唐承接汉基本上在法统上面都是大秦律，道统上都是继承
的汉武帝的道统，体统大体上到唐已经基本上完备。就是“九卿六部”一个基本的架构已经成型了，其实也
是秦制，大体上是完备了。只是五代十国因为整个的后唐时期，其实已经变成了拳头说话代表了一切，就
是没有道统、没有法统、没有体统，谁拳头硬谁说话算。有一万禁军就敢称王，有十万禁军就敢称帝，是
一个拼拳头的这样一个时代。
其中这个梁，朱温建立的这个梁朝是最糟糕的。朱温本人也是行伍出身，他也是荒淫无度。五代十国基本
上每一个皇上都是军人出身，并且每一个都是荒淫无度。这个梁帝朱温他有一个很不好的习惯，就是他喜
欢睡儿媳妇儿，他这个还睡大臣的媳妇儿、孩子，完全无视纲常伦理。他对道统、法统、体统也不介意，
到了五代十国也没有什么科举了，都是家奴出将入相，整个的中国文化被撕碎。
在宋建立之后需要重新建立道统、法统、体统的背景下程朱应运而生，所以他们提出了宋明的理学。理学
的基础就是儒家，是重新解释儒家，但是程朱解释的儒家不是直接解说孔孟，而是承接了董仲舒那一套。
实际上我把整个的程朱理学把它翻译成四个字叫“君主教条”，不是君子教条叫君主教条，它跟今天我们从
西方传进来的民主教条是一回事儿，不过它把它概述为三纲五常。这里边它对君权、官权和……
将君权、官权、夫权上升到极高的地位，压倒一切的地位。有没有用啊？它对建立新的社会秩序是有用
的，但它有没有副作用？那就副作用很大，所以他们提出来的口号是“存天理灭人欲。”灭人欲，人欲是什
么？人欲就是心，就是只有理没有心了，心理一分为二，心和理一分为二。这个时候实际上它变成了一种
对心的控制或者是奴役，多数人的心在这样的洗礼之下会慢慢地丧失自我的。
宋初其实还是很乱的。虽然是赵匡胤兄弟这个南伐、南征，基本上把南部的中国统一了。北讨的时候遇到
了障碍，想收复燕云十六州做不到了，跟西夏一战，战得非常惨烈，最后不得不收手。有宋一代出现了一
个非常严重的问题，它和汉唐截然不同的社会结构。汉和唐官权与产权是分离的，这一点非常重要，就是
皇上不管是汉家还是唐朝的李家，
宋辽26年纷争Share your videos with friends, family, and the
worldhttps://www.youtube.com/playlist?list=PL2gmihcScOIt4S08sDx_JvtRxk9WIRJLK
皇族或者是官僚集团并不掌握中国的主要的资产——土地，土地在谁手上？在士族手上。大的士族根本瞧
不起官，就像魏徵这样的宰相想将女儿嫁给士族，士族还不要。就是我总说汉唐盛世是源于三方斗地主，
就是外边有匈奴、有突厥，里边有士族，皇上就是官僚集团要跟外部的势力和内部的势力作妥协、平衡、
协调和斗争，这样的一个平衡就出了一个盛世。但五代十国将士族全部打碎。
没有了士族的宋，谁代替了士族呢？——官宦。这时候宋朝的大官，不要听他们的名字都很好听，什么欧
阳修、苏东坡、几乎……还有秦桧、蔡京，几乎无一例外全部是大地主，他那个大地主的规模是追上汉唐
那种士族的大地主。这下就变成了官僚集团控制了所有的资源，与外族两家斗争了。没有了第三方，没有
了士族之后，两家的斗争就变得非常微妙了，所以宋不爱打仗是有原因的。
在这样的一个大历史背景下三纲五常出来了，宋明理学要“灭人欲，要存天理”，存天理，实际上是存一个
基本的社会秩序，这个社会秩序实际上是弱皇权的，是官权比较重、皇权比较轻、民权比较轻这样的一个
结构。在研究宋史的时候，因为我写过 赵构为什么要杀岳飞 ，那个时候只谈了一个侧面，侧面就是宋朝的
102

这种官僚体系大地主阶级和皇上的关系。因为皇上本身也是个大地主，就是官僚集团里面最大的一个地
主。其实皇位并不稳。
到了宋，皇帝已然不是道统的解释者，拥有对法统和体统的一定控制权，但它已然不是道统的解说者，他
已经不是不再提天子这样一个事情了。到了儿皇帝的时候，像外族称臣之后就更是如此了。这个时候为了
让老百姓能够臣服于官权，梳理出这么一套理学的套路来解释道统，由此而建立法统和体统，这种程朱研
发出来的这套东西，深深的毒害了中国的知识分子。
到了宋朝的转折时期这个陆九渊出现了，陆九渊是1139年到1193年这个阶段，正好是南宋、北宋转换的时
候他出现了，他发现程朱理学有问题，就是程朱理学不足以将大宋导入汉唐的辉煌。陆九渊是一个伟大的
爱国者。他很希望就是像岳飞一样，或者是像辛弃疾一样，他们很希望能够使国家强大起来，所以他在理
论上开始做重新地阐发，这是心学的起点，所以他提出一整套的……
陆九渊提出“心即理”，他说：“发明本心，尊德性，大作一人，践履工夫。宇宙即是吾心，吾心即是宇宙；
学苟知本，六经皆我注脚。”这是非常非常大的气魄。也就是说，他说“心”和“理”是一回事，如果你非要
把“心”和“理”分开的话，那么你就没有“心”了；没有“心”，你其实已经变成“理”的奴隶了。这句话在今天
也非常重要。因为一个社会一旦形成集体审美，它就变成了一种对我们的约束。
你为什么高兴？因为你符合了集体审美中的一部分逻辑，这个时候你已经长成的你，就是社会的你，你认
为你在思考，其实不是你在思考，你只是吻合了某种集体审美的逻辑，就是那个“理”呀。比如说你赚钱
了，你高兴了吧；比如说你当官了，你高兴了吧，这个高兴是集体审美告诉你，这是一件很好的事情；你
可能没有注意到赚钱的负面的东西和当官的负面的东西，这个“理”，导致了你的情绪的变化。
你这个时候其实是没有“心”的。我记得我在聊天的时候说过，《叶问》电影里边宫二与这个叶问的对话，
就是宫二对叶问说：“我父亲说功夫有三重境界：第一重境界见自己，第二重境界见天地，第三重境界见众
生。”见自己，就是把自己从“理”中拔出来，由心而入理，不是理在心中而替代了心。这话说起来有点绕，
意思是什么呢？意思就是说，
意思就是说：不被外在的审美逻辑所绑架。换言之，大家都认为赚钱应该高兴，可你未必高兴；大家都认
为当官高兴，可你未必高兴。因为是你在看这件事情，不是你感受到大家让你高兴，或者是大家的赞美使
得你高兴，这是一个非常困难的过程。因为心学的功夫是心出，不是心出于理，是由你的心去入理，而不
是“理”约束、捆绑你的心。这个过程呢需要很长时间的慢慢体会，你才能找到这个关键。
阳明先生他一直在说这件事情，在反对“程朱”追求至理这件事情上，阳明先生是花了大力气的。阳明先生
认为“理全在人心，理化生宇宙万物。”就是其实说的是所谓的“道”。“人秉天地灵气，故人心自秉其
理。”什么意思呢？就是我们心里边自有道理，既然你心里边自有道理，你就不会为外在的审美逻辑所捆
绑。一旦被捆绑，那你赔钱了呢？那你做不成官了呢？
一旦被外在逻辑捆绑，人就变成了一种非常情绪化的动物。他会被外在的审美逻辑一次次鞭打，所以你会
变得忧伤忧愁，变得难过，变得不振作。因为无论如何，你总难达到那样一个利益的标准，那样一个集体
审美的标准，这个时候你会丧失你的主体性。这个主体性，有的时候它就是你的人性，你就会不择手段去
适应这个审美。其实我们看到那么多贪官，像周永康、徐才厚已经做了这么大，它主体性还是……
我念两段心学上的话，王阳明心学上的话：“心一而已，以其全体恻怛而言谓之仁，以其得宜而言谓之义，
以其条理而言谓之理。不可以心外求仁，不可以外心以求义，独可外心以求理乎？外心以求理，此知行之
所以二也。求理于吾心，此圣门知行合一之教！[1]”这段话很重很重啊，他就是说：这个仁，不可以在心
外，
就是仁义的仁，不可以心外求仁，不可以心外求义，怎么就可以在心外求个理呢？他的意思说：仁义只能
在内心中求，那么理为什么就在心外去求呢？他说：“求理于吾心，此圣门知行合一之教。开宗明义，心一
103

而已。”这段话呢非常精彩，非常精彩。它实际上是将外在的那个理，集体审美那个理抛下去了，打碎、剖
开了，他认为“理”在你心里边，那个审美、那个判断在你心里边，主体性升起才有理。
再念一段：“心即理也，此心无私欲之蔽，即是天理。不须外面添一分。以此纯乎天理之心，发之事父母便
是孝，发之事君便是忠，发之交友治民便是信与仁，只在此心去人欲、存天理上用功便是。[2]”他说你用
这颗心事父就是孝，事君就是忠；用来交友，用来治理，用来治民，就是信与仁。不需要别人说一套东
西，你照着去做，才是孝。就是其实是说你不用表演那个孝，不要表演那个忠，也不用表演信与仁。
再念一段：“身之主宰便是心，心之所发便是意，意之本体便是知，意之所在便是物。如意在于事亲，即事
亲便是一物；所以某说无心外之理，无心外之物。[3]”这段话我把它翻译出来，用我的话说一下子，我说
的这句话也希望大家记着。法理不外乎人情，听上去是一句话，但是它非常有用。我接手华财集团之后，
面临的是十多个亿的负债，资产全部被银行清走了，
我大概需要……我大概100多次出庭，因为公司财务极度困难，请一个大律师出一次庭，起步价是12万，我
们请不起大律师，甚至请不起律师。那么出庭怎么办？出庭我要自己抗辩，使用基本法，要抗辩，并且要
使这个公司不倒。我用的就是这一句话——“法理不外乎人情”。我讲法理的基础不是我背诵了这个香港这
个大陆法的条例，而是根据我对人情的理解，发乎心的理解来陈述。
100多次的出庭，我们直到今天没有输过。不是我们特别能抗辩，是因为道理，就是你心认可的那个道理、
人情、人语生情，那个心认可的理，其实与法理暗合，只不过是陈述的语言可能不是法律语言，法理不外
乎人情。将来你们处理事情的时候，也要记住这句话。如果你的心认定它是对的，它是可以这样解释的，
那么大体上在法理上面也是可以解释的，是对的。法理不外乎人情，在这个时候，不要被法律的教条吓
到。
💡
法益作为入罪的基础，伦理作为出罪的依据——罗翔
它意味着什么呢？当遇到困难，遇到挫折的时候，如果你要是问专业的律师，律师教你的肯定是怎么死，
而不是怎么生。而且……（这话说得有点重），就是尤其是香港的这种大律师，你不请他，可能你还能多
活两天，你请他的话，肯定是加速，连翻身的机会都没有。因为按照那个法条是做不了的，但按照法条，
律师是可以赚钱的，法庭可以变得简单、明快、明了，而按照你的心、人情，那就有可能是另外一番光
景。
心学的运用在具体事情上的时候是不以外边的理（包括法律）为理，不以外边的审美为审美。法理不外乎
人情，这几个字说的是心，由心出发而有法有理，而讲法讲理。这个主体性升起之后，用于各个事物上，
当有了主体性，你就有了适应性，就有了创造性，就有了生机。这件事情切切、切切要牢牢记住啊！见自
己是非常困难的，因为多数人见不着自己。
如你能见到你自己，证明主体性已然升起。在投资的时候，我为什么说要“物我两相忘”呢？就是投资赚钱
了，你未必会笑啊，未必会高兴；投资输钱了，那就像跟别人的事情一样。我常跟朋友们：“麻烦你将此刻
的烦恼整理一下，放在布袋子里边，锁进铁皮柜里。”这件事情——烦恼这件事情暂时你也丢不掉，扔不进
垃圾桶，把它先锁起来放一下，待到有时间的时候再来处理它，但你不必带在身边，写在脸上，不必这
样，好吗？
如果你能见自己，主体性升起的时候，那么你就可以进入到第二步了，要准备见天地。何为见天地呢？天
地说的是一个大自然，说的是一个外缘。你看到了什么？你看到了天地。天地是物理的存在，哲学抽象之
后，见天地就是见变化、见无常。见天地就懂得无常两个字了，因为天地否变，日日否变，你每天见它都
不同，它是无常的，它是变的。
104

见天地，你就知道无常了，这个时候你开始接受无常。好多人对变化是不适应的，是敏感的，愿意在有常
中生活，但无常是常态啊。所以见天地的人，这个时候已经接受万物的变化，并且能够适应万物的变化，
能够借力于万物，借助于万物，这个时候就有了见天地的那样的一种心情、胸怀、眼界。见天地，要在一
个变字。
见天地之后呢？是什么呢？是见众生。为什么要见众生？见众生你看到了什么？见众生你看到了一个字，
那就是苦，一个苦字。由此，你开始生出悲悯之心。我们再说一遍，小乘——止、观、慈。止是见自己，
止是脱掉所有的理，脱掉所有的理，见自己，主体性升起。观是看见天地，懂得无常。见众生是……
见众生之苦，升起的是慈悲。戒、定、慧说的仍然是三见，见自己是戒。定，在定中观、见天地。慈
（止、观、慈），慈的意思还是知道苦，这个戒、定、慧，那个慧就是慈悲之慧。在儒家，特别是阳明心
学的修为上，大体上跟佛学在路径上面是一致的、是同一的。也不排除阳明先生对佛学有深厚的造诣，可
能也会在佛学方面……
也有这个儒释交融的这样一个历史的这种禅变的过程。在心学修为到了这样一个程度的时候，慢慢就可以
做到知行合一了。道理讲清楚了，我们讲心学这么久了，道理讲清楚了，你知道，但是做不到，知行不能
合一。知行不能合一的原因实际上是你还真的没有知道，真的知道是在做中知道，而是在做中体会。实践
出真知，斗争长才干，实践是检验真理的唯一标准。记住这段话，凡道学礼教，皆为教条。
中国人在整个的历史发展过程中经历过这样的过程，就是我们这个道学、礼教非常厉害的时候，就是中国
非常弱的时候，非常孱弱的时候，就是道学和礼教一旦厉害，人就变得非常孱弱。为什么教条主义猖獗，
人就会变得弱呢？是因为心被捆绑了，奴性出来了。所以道学礼教祸国殃民，它让一颗活泼生动的心被捆
绑了，这样的话，人是不生动的、不活泼的。投资这件事情就应该是生动活泼的，它不应该是你的负累。
心学解放了心，同时用心学，我们做实践，在实践中来体味，在实践中来让我们的身体也获得解放，就是
心灵解放，身体解放，就是我们财富自由，就是身体的一个自由。所以它这个里边的逻辑过程就在这个地
方可以知行合一了。很多人可能觉得刚开始的时候无法接受，说你讲阳明心学为什么要用你的话来解？比
如说“正心以中”。你如果说理，那么理有万千条。你要说心就只有一条。
心在哪里？我开过玩笑，我说如果蒋中正真的懂心学，他的名字应该起成蒋正中。他如果叫蒋正中，他就
赢了，这个民国就不至于败在他的手上。因为中正不可求啊，中正是道学礼教的教条，这里是中的，这里
是正的，这里是正中。没有的，我们知道“见天地“是变动不居的，没有的，一直所有的事情都在变，是无
常的。“正心以中”是我们，“正”是个动词。
不断地匡正我们的心，让它在规律之中。正心以中，它是一个不断调整的过程，在变动不居之中，在无常
之中，我们把握住事物的本质与规律。正心以中，它意味着我们经常会脱离开中，一会儿在左，一会儿在
右，一会儿在左，一会儿在右，我们不断的正心，使它在规律的里边，把握住事物的本质。最后再念一段
阳明本人的说法：“某于此良知之说，从百死千难中得来，不得已与人一口说尽，只恐学者得之容易，把作
一种光景玩弄，不实落用功，负此知耳。[4]”
他的意思说，我从百死千难中得来这个良知之说，不得已一口说尽了，只恐学者，只是怕你们这些学习的
人得到太容易，把它当成一种光景玩弄。“不实落用功”，不真实地在实践中去锤炼。“负此知耳”，这个东
西变成一个话头了，聊天的东西，而不是在实践中指引你不断从胜利走向胜利，就是不能成为一个功夫。
其实阳明先生说得非常重。什么叫致良知啊？就是正心以中啊。何为良知啊？中就是良知，并不是善良的
良。
心学讲到这算告一段落，其实是让大家摆脱，其实我们每一个人的心都在世俗的审美之中挣扎，就是因为
我们生活在社会上，社会是由一双双的眼睛构成，既有亲人的，也有陌生人的，有领导的，也有同事的，
105

有男人，有女人。谁不想获得赞美、赞许、羡慕的目光呢？都想的嘛，那就是理，那就是绑架。如果你，
心从中拔出来，有了自己主体性，那个心就是自由了。见自己，见天地，见众生。
心随境转，心随境转是凡人，境由心生是圣贤。应该是境由心生，而不是心随境转。打碎任何道学礼教的
束缚，一切教条主义，一切外在的逻辑与审美。活泼泼的生长生活自己，建立主体性、适应性和创造性。
正心以中，修身以和。以无间入有隙。好吧。今天的心学的小结就说这么多，这个这一段，希望大家反反
复复听，自己把自己的感受写下来。
讲几句中美阿拉斯加的对话。阿拉斯加的对话，是表层的一个戏。若想分析这样的问题，得解决几个小的
问题。第一，什么才是美国的内忧外患？你理解它的内忧和外患，你才能够理解它对中国的所求，或者是
对中国的要求，或者是对中国的一种胁迫的目的是什么？我们来先说说美国的内忧。美国的内忧，是美国
的经济。
美国的内忧表面上是美国经济出现了问题，本质上是美国的政治结构出了问题。也就是说美国的财富由于
政治结构的问题在迅速向少部分人手上集中，就是有一点儿皇朝末期土地兼并的味道，就是整个的产业资
本在迅速转化成金融资本，并且再一次由金融资本家手上流往全世界，它是这么一个过程。当产业资本流
失，美国的中产阶级就开始出现了大面积的死亡，就是中产阶级在慢慢地消失。中产阶级消失带来了一个
严重的问题。
美国的中产阶级消失带来一个严重的问题，就是美国的税基在崩塌，因为税收是由劳动者创造的，劳动者
穷了，收入少了，那么它所依托于中产阶级所建立的关于资产的直接税和关于劳动所得的间接税就开始慢
慢地枯竭。一旦税收开始枯竭，那么美元赖以支撑的三个支点，第一个支点是美国的税收，美元的第一个
支点是美国的税收。第二个支点是美国的资产，就是美国的资产总量，这里边包括了有形资产和无形资
产。第三个支点是友邦背书，美元信用的友邦背书。这三个支点，两个支点都出了问题，第一个支点是非
常严重。
就是美国的中产阶级在消失，美国的税收在萎缩，是以相对萎缩的过程。到2021年，美国财政支出之50%
要靠印钱，因为税收不上来。到2021年，美国正在迅速走向中央集权。为什么呢？本来是个合众国、联邦
制，州才是财政的主体，但是州一级财政不行，税收失败，要需要中央财政予以资助，中央财政给地方财
政的补贴，导致权力再分配的发生。它越长越不像它自己希望的样子，越长越像它反对的样子，它开始走
向中央集权。
这个内忧能解决吗？很显然，拜登和耶伦已经开始将增税列入议事日程，但你懂的，不可能再向中产阶级
征税了，中产阶级已经快死了，你再征不就他就迅速死亡了嘛。那么征税的重点是财富这几年迅速暴涨的
那些人，如果是向他们征税，那么就出现了一个悖论，对吧？民主党的建制派，就是拜登为代表的是民主
党建制派、共和党建制派合流才出现的这样的一个总统，那么建制派就是既得利益者。
建制派既得利益者选出一个他们的代言人，然后回来向他们征税，这件事情不是完全不可以发生，但我个
人认为在拜登身上是没有办法发生。他们只能在某种程度上发起这么个意思，但是内忧的问题相当于进行
一次土改，这件事情难度真的是太高了。所以2021年到2024年之间完成美国的土改，解决美国的内忧，这
个问题我看不具备条件，不具备条件就得在其他事情上下功夫。
美国的资产还是非常丰厚的，它是家底是有的，就是包括有形资产和无形资产，就是无形资产里包括大量
的知识产权、品牌这些东西，他还是有的，他积累了大量的财富。这个财富对美元的支撑还是有一个相当
长的历史过程。税收是出问题了，但是财富仍然可以支撑美元一个信用的一个阶段，可以支撑。内忧无法
解决就要从外边来考虑，那么美元的第三个支点就是他国对美元的信用背书了。他国是谁？当然不是欧洲
区域的这些国家。
106

欧洲区域的国家，包括欧元区、包括英镑、包括瑞典克朗、瑞士法郎，它们都具有主权信用，它们在某种
意义上可以给予美元信用以协同支持，但不可能将自己的信用拿来给你背书。可以为美元信用背书的主要
是亚洲国家和地区，包括了最主要的是中国、日本、韩国、台湾、香港，甚至包括东南亚和印度。当然中
东国家也是背书的那一部分重要的成分。为什么有外患呢？外患就是，这个背书还能走下去吗？
欧洲不能指望，人家自己有自己的信用主体，只是一个协调和协同的过程，没有背书的可能性，因为这涉
及到国家利益。那么谁来为美元背书？如果背书的国家造反呢？如果这个造反是非常激烈和有效的呢？那
么美国将面临着巨大的麻烦。其他人说的美国的外患，尤其是搞国际关系，搞国关研究的人说的美国的外
患，皆不成立。美国的外患就是美元背书的问题，如果背书国不背书了，问题就变成非常严重的麻烦。
中美之间的交点，交汇点在哪里？打了一场贸易战，是在贸易上吗？打了一场科技战，是在科技上吗？为
什么不打金融战呢？因为不能把背书的人打走啊，所以我说不存在中美金融战，只有贸易战、科技战，那
两战打来打去就是为了金融这点事儿。就是麻烦你继续为美元背书，因为美元指数里边没有人民币，为什
么不将美元指数中加入人民币？哪怕加一个点儿也好，为什么不加？因为你就是美元兑换券，你不能有主
体性，你一旦你拥有主体性，我们美元就完了。
特朗普是真小人。所以特朗普在处理中美关系的时候，直截了当，由财长加贸易代表直接跟我们的刘副总
理谈，连外交、连国务卿都不用，国防部长没关系，国家安全也不用搞那个那一套戏。拜登是伪君子。真
小人和伪君子的区别是，伪君子谈，那就是由国务卿跟我们的这个外交系统来谈，国务卿和国家安全委员
会跟我们的外交部来谈。要谈的内容当然不是国防和外交了。
中美现阶段要达成的共识，最核心的共识就是要不要为美元信用背书的问题。如果你说还有什么所谓涉及
到政治或者是外交的问题，那可能就是美国在处理国际关系的时候，特别是美俄关系的时候，在某种意义
上需要中国帮一下手，表一个态，表明一下立场。阿拉斯加是有这个意思的。这个事情，老实说让中国很
为难。如果我们再一次像2008年那样的倾尽全力做背书的话，
如果我们再一次倾尽全力容纳美元的通胀，向美国输出通缩来维持美元信用，那么中国将会付出巨大的代
价。事实上美国今天的状况，就是产业资本消融，这个状况在2008年之后，在中国开始慢慢浮现，还没到
加速的时候，开始慢慢浮现。他的说法就是腾笼换鸟，他的说法就是供给侧改革。因为他要给你个理呀，
给你个道学的说法，给你个理教的说法，他总是要有个说法，所以世界银行给中国一套改革的方法。
因为一再遭受警告，所以我不便对国内的任何的事情、政策提出任何的评论或者评价，我只能就美国想要
什么说一说。这边我不做任何评价，不想平台有麻烦。美国要的事情，谈来谈去，所谓的台湾问题、香港
问题、新疆问题都不是问题，这件事情本身也跟美国没关系，他为什么反反复复谈这个东西？他认为这是
筹码，他要的不是这个东西，他要的是为美元信用背书这件事情，就这么简单。
背不背这件事情呢？此处节略三分钟，我们不说了。我说说可能的结果吧。有三种可能性，一种可能性：
就是不背书，学习戴高乐，我们将剩余的外汇全部变成黄金，就是我不将剩余外汇返给你，就是我不想让
这个外汇变成你的资本积累率，也不想这个外汇再变成你的消费，我把它沉没，在黄金中沉没，让全世界
的一部分的资本在我们家地库的黄金里沉没，我以为这是我国处理人民币问题的上策。
我国再积累一定的黄金储备，为人民币提供坚实的备兑支付基础。我国的税收相对稳健，如果直接税改
革，我国的税收将出现非常好的状况，与此同时，我们对碳排放权、黄金等重要战略物资进行储备——战
略储备。这个过程，我们既容纳和处理了过剩资本，同时也不再耗尽老百姓的血汗，去为他人做嫁衣裳，
没有必要招亲纳贡，没有必要去为别人的信用进行背书，这是一种可能性。
第二种可能性，中策，就是僵持。僵持的意思就是我还维持过去为你服务的那些内容，就是我还是向你输
出通缩，我还是接纳一部分通胀，部分的为你背书，但我这个过程中，我也自我进行调整，你懂得6%真正
的原因在这里。第三种可能性，这是08年的做法，我甚至放弃我们自己的财政的主体性、金融的主体性，
107

全方位与你匹配，G2中美国，与你进行全方位匹配。这种可能性现在看来机会不大，因为我们不是120年
前。
对于中国外交官在阿拉斯加的表现，我们是给予赞许的，可圈可点，不管是真戏还是假戏，但它不是问题
的核心和焦点，因为中美关系不是一个外交关系，不是一个国际政治关系，中美关系核心要点在经济上，
在美元信用的背书上面。所有的政治上的打压，所有的经济上的挤兑，都是希望你能承诺或者是请君入瓮
这样一个意思。
大家也注意到美国的十年期国债的走势，也注意到巴西开始加息了。资本回流美国，流进哪里呢？美国自
己又创造了那么大量的资本，国际资本再回流美国，流进哪里呢？他们会全部转化为实业资本吗？会转化
成产业资本吗？我看不会。这个炒作已经是惊天动地了，从美国股市转移到美国楼市，再转移到所有的商
品大宗，全部炒翻起来了。如果资本再大量地涌入，并且创造……
那么这个“胀”字呢，总得有个人消化呀，总要有人来容纳这个“胀”，你要释放你的优质的商品和资产来稀
释他的泡沫，才能解决背书的问题。所以我们知道美国的顶层或者是高端那一双双绿油油的眼睛正在深情
着盯着中国，盯着日本，盯着韩国，盯着台湾，盯着香港，盯着新加坡，盯着东南亚，盯着印度，盯着中
东，其中体量最大的可能也意愿最强的当然是中国了。
今天我们讲了心学，一个人需要建立主体性，一个国家也需要建立主体性。当主体性升起，见自己、见天
地、见众生的时候，其实重新出发的“理”才是“理”。说到这里，再赞美一次毛主席。在外交问题上，外交
的博弈，比如说外交辞令、外交礼仪重不重要？重要。靠这个能赢得外交吗？难道大清晚年，大清末年、
民国初年，我们的外交官不懂外交礼仪、外交辞令吗？有用吗？屁用都没有！
毛泽东的厉害点在于当别人来跟我们讲，当基辛格、尼克松来跟我们讲中美的利害关系的时候，毛泽东他
是怎样来回答的呢？他没说，你哪儿做对，我哪儿做错，我哪儿做错，你哪儿做对，他没说这个，他说“三
个世界”理论，他把你身边的人通通拉过来变成第三世界，然后还有一个可以争取的第二世界。你们两个坏
家伙，最牛的两个家伙是第一世界。“三个世界”的理论一旦推出，实际上他将简单的外交的博弈上升到哲
学的高度，并且它极为有效，了不起的人就是了不起的人。
别人攻击我们的人权问题、攻击我们的民主问题，攻击我们这些问题的时候，如果我们告诉他，你也有人
权，你也有民主问题，听上去对等，但这不是我们解决问题的哲学的方式和哲学的高度。我们不应该仅仅
限于在技术层面来讨论问题和解决问题，我们应该站在更高的哲学立场上来解释这个问题。包括布林肯搞
这个小北约四国——印度、澳大利亚、日本、韩国，搞小北约，我们不可以学习毛主席的方法吗？
为什么你一拳我就一脚，为什么非要这样玩呢？毛泽东说“三个世界”的理论里边包含了民主、人权、自由
吗？他根本不给你进行你的“理”的讨论，你的“理”，你的“逻辑”，你的“法”，在我这儿无效，上来就
是“三个世界”。“三个世界”的理论把民主、自由，把他说的人权放一边去了，放一边去了，是“三个世
界”，你和我不是一个世界，你跟我讨论什么呀？我和你不讨论这类问题。平视不代表一定要在平行世界
里，平视不一定要在平行世界里。
中美关系永远是一个最有趣的话题，而且这个话题它对投资者是非常重要的，因为它里边做对了的时候，
它对市场的影响是极大的。有时候做错了呢？对市场的影响也是极大的。大家注意到国内最近的房子的问
题，其实我们的产业资本退出在今年又进入到加速了，有些忧虑，有些改革确实是没有到位，直接税这些
改革没有到位。就是美国人内忧很重，我们也不是没有内忧，所以还需要一些时间继续努力，加强、继续
努力。
今天就说这么多，春分，春天来了，大家开始耕耘吧，好好地努力，在春天里把所有的事情做好。今天讲
的阳明心学这件事情是重的，很重要，希望有空多听两遍，拿纸和笔自己做一些归纳和整理。这是个功
108

夫，要把它记熟了，要在实践中运用，不断地调适自己的心理，使自己始终将自己的心情放在春天里。
好，今天就说这么多。春分快乐！我们明天下午三点钟见。好。
[1] 本句似出自（《传习录》答顾东桥书），与原文略有出入。
[2] 本句似出自（《传习录》上）；
[3] 本句似出自（《传习录》上），与原文略有出入。
[4] 本句似出自（《王阳明全集》年谱二）。

109

投资课小结：避免投资失误的原则、当下形势分
析_21.3.27
投资课小结：避免投资失误的原则、当下形势分析
_21.3.27

试一下麦，今天是2021年3月27号，先试一下麦，然后今天三点钟我们准时开始。今天是对整个的投资课
程做一个小结，今天比较重要。好，我们三点钟见。
大家好，今天是2021年的3月27号，二月二十五——农历的二月二十五。今天我们就将我们整个的投资课
程做一个小结，算暂时结束了整个的这个投资的教学过程。我有时候不敢总结，因为我总怕我教的不好，
让大家没有学习到那么多有用的东西，而且可能还需要一个实践的……反复实践和体会的过程。但无论如
何，我们走过了一年半还要多一点儿的时间。
其实做小结是有压力的，因为投资这种事情，有好多人可能觉得说如果真的是大师级水准，那么就不可能
在一个特意的平台上来讲述。讲述，可能也大家不知道你在说什么。这是一个悖论，但我必须跟大家说，
如果没有投资，那么我的生活会变得非常的清贫，因为我一直在打一份政府的工。
我今天的生活相对比较平稳和安逸，主要是源于投资。这个投资的过程也比较复杂，也有一个缓慢成长的
过程。我自己必须诚恳地说：我不是大师，我只是将我的心得体会，所遭遇过的所有的东西与大家分享，
这个分享的过程可能会对你有一点点的帮助，其实我已经就感到很满意了。至于说是不是可以赚那么那么
多的钱，其实我觉得不论是做什么都好，不一定非要用那个东西来证明什么。
生命有的时候确实是要经常遭遇一个追问，这个追问里边包含了这样的两重含义：一个是道德的追问，就
是你的人生的意义；一个是价值的追问，就是你的价值。就我而言，我不会、也不能把全部的时间和精力
投入到投资过程中，投资当中去，这是生活的一个部分。所以我也是希望大家掌握一个新的生产力工具，
并且利用这个工具使你获得财富自由即可。不一定人人成为股神，成为富豪。
今天我们分两个部分，一个部分还是把这个小结做完，另外，留一点时间聊聊最近的市场上的一些变化。
因为今天是这个农历辛丑年的二月十五，我自己知道，不能叫我自己知道，我大体上的看法是：这是一个
很重要的转折点。辛丑年的风暴还没到，不过这个年初的这个下马威就算告一段落了，这个过程大家挺难
受的，我能理解大家挺难受的，不过就算告一段落了。
后边的情况会怎样走，怎样发展呢？咱们一则做好准备，二则拭目以待，也没有什么特别。这个我们这代
人很幸福，有幸赶上我们国家高速发展并且迅速崛起。其实我们经历的时代是很复杂的，也很有趣，充满
了各种各样的奇迹，也充满了各种各样的问题和矛盾，交织在一起，甚至少不了一些恩怨情仇。不过这多
好啊!这才是生活，这才是丰富多彩的生活。
好，切入今天的主题，其实今天要讲的事情是避免投资失误的原则，小结就是避免投资失误的原则。一共
是四句话，大家记一下，一共是四句话。第一句话是“圣人明势”，第二句话是“君子知止”，还有两句话
叫“大师度危，高手从权”。第一句话是“圣人明势，君子知止，大师度危（度就是度过的度），高手从
全”。我把这四句话解一下子。
110

有些事情你可以一时半会儿不理解它，因为这个好多话你要在实操中慢慢体会，体会完了你就知道了它有
用。“圣人明势”是指圣人之所以圣人，是因为他明白大势。普通人之所以处在——总是处于逆境，他不
是，他总是在逆境里边，是因为他不明白大势，他逆势了。一旦处于逆势的状态，人生就真的很麻烦。什
么事都不能逆势，明势，你才能顺应。
好多朋友一直说“正心与中”，“正心与中”，“中”在哪儿？“中”在事物发展的本质和规律，他并不是说那个
对错的中、好坏的中，NO。“中”，是切中事物发展的本质与规律。如果你看到了，那就是势。如果你发现
了这个大势，顺应了这个大势，那么你无论是做工作、做投资、做什么，都很顺利，因为你能够见自己、
见天地，当然就可以借助于万力，能够把自己的事情办成了。“圣人明势”，那这个势是什么呢？
今天我们不讲那么复杂的东西，将来讲《资本论》的时候，我们再讨论，在哲学层面上再去讨论一下这
个“势”，今天不讨论那么复杂的问题，今天是投资总结。在我们投资里边，这个“势”就是资本的流向。记
着，三流：第一个是资本的流向，第二个是资本的流量，第三个是资本的流速，总体上就是资本流。能看
到资本流，当然就知道大势啊；如果你看不到资本流，那你怎么能知道大势呢？那么，好多朋友说，我们
整堂课下来了，这十八个月过去了，我们怎么就能看到那个资本的流呢？
分析框架里边我们给出了四矩阵。我说过这个流呢是，一个是空间的含义，就是比如说美国和中国的含
义。全球资本回流美国，这是一个空间的概念。还有一个是结构的含义，就是四矩阵里边的资产、现金、
股票四个矩阵之间的这种结构性的流动。那么我们今天重点解释一下子这个流由什么来决定，有哪些指标
可以供我们来参考。
资本的跨境流动，就是比如说全球资本最近，至少宣传上是这样说的：全球资本回流美国，以至于土耳
其、巴西等次发达经济体开始加息了，开始出现了一些异动的情况，那么可能出现了资本跨境流动的一些
状况。这件事情导致一些地区的资产价格出现了大幅度的向下的修正。
好多朋友说，既然美国在大规模的印钱放水，那么美元不应该是弱美元吗？那么您所说的耶伦的三支箭里
边的第一支箭就是弱美元，怎么美元还强了呢？强弱是一个相对概念，是一个美元与什么来比较的概念。
假设美元跟人民币比较，美元和这个土耳其里拉的比较，它是不一样的比较，那个比较里边相对的强弱并
非绝对。
好，我们说一下子决定资本流向的因素。当然了，主要的因素还是本地所在地经济的状况，这是决定性因
素。就是如果，比如说美元区域，就是美国的经济出现了向好的状况，就是经济增长、增速，然后通货膨
胀被有效控制，税收也伴随着一同成长，那么他的本币会转强。这是第一条因素，就是经济基本面具有决
定性的作用，但经济基本面不是，不一定……
但是我们一定要清楚地明白，经济基本面不一定是唯一的因素，它具有决定性，但它不一定就让你那么发
生。因为，比如讨论美元，当美元是一个帝国的工具的时候，并且它强大到以至于可以通过某种技术手段
进行人为操控的时候，其实在短时间之内表达的方向有可能并非如大家对经济的判断那样精准。一定要知
道美国的金融资产，包括金融衍生资产，大概是六百万亿美元的规模。
如此庞大的资产，在操纵流向和流量和流速的时候，他们拥有充足的工具和办法。所以，有的时候表达出
来的东西它具有……怎么说好呢？具有某种的，我可能可以使用欺骗性这样一个词，或者是一种遮蔽的这
样的一个状况，尤其是在没有对手盘的时候。就是当他决定让某些区域或者某类型资产，出现某种幅度的
涨或者跌的时候，如果他没有强大的对手盘来抑制，他具有垄断、绝对掌控的优势的时候，会出现一种大
家所无法理解的现象。
以目前的情形来判断，全球经济到底处于一个什么样的状况呢？真的是全球经济已经开始从疫情之中恢
复，并且开始重新进入高速增长了吗？如果真是这样，为什么中国的2021年的增长目标只定在6%呢？这
111

里边有诸多诸多的不确定性的因素，这里边不但有不确定的因素，其实在这里边还有了可能更深层次的思
考。就是今年,可能会爆发我们意想不到的大型的金融危机。
我们说“圣人明势”，就是圣人能看到大的趋势，他不会违逆这个大的趋势，也不会因为有人搞小动作，而
搞得自己整个的心神不宁，出现错误的判断，不会。所以“圣人不仁”，他不是不仁，他是不以一般的情绪
或者是情感来做判断，来以情感或者情绪化的这种方式来处理问题。基本面决定之外，还要考虑技术面。
最近我注意到美国某投行，因为涉及到一些内部的资料，所以我就只用某投行吧，不点名。某投行的资料
来看，已经开始亮起红灯。其实大家互联网上看不到。大家可以看他们内部的资产负债结构，其实已经开
始进入到高危期了。因为无论是机构还是个人，无论是持有的是股票还是债券，以美元计价的股票还是债
券，还是不动产，都处在一个历史性的高点了。
圣人明势，所以不应该立于危墙之下。已经出现了信号，就应该考虑做出相应的调整，如我还持有美元资
产，我此时此刻一定会开始做全面的撤退和避险的安排。可能好多朋友，我的好多朋友会记得在2015年股
灾之前的我的连续三次的预警。第一次预警是清明节。清明节，我的好朋友，一个新华社的同志……
路过香港，我们见面，他说你谈一谈对中国资本市场的看法。我谈完以后他说：“哎呦，这事儿挺大，能不
能给写点东西？”后来我写了点东西给他们。因为那是历史上第一次中国的大A市值超越了GDP，同时我们
看到一些反常的现象。其实2015年的时候是2008年金融危机之后，美元大规模进入中国，其实我们承载了
美元流动性，承载的量太大，而且我们在这个承载的过程中是无意识。这个时候……
这个时候中国其实已经酝酿着深刻的危机。这场2008年那次囤这个美元的大水漫灌导致的危机，今天也没
有完全解除。今天这个危机的表达现在剩余危机的表达在房地产，我们中国的房地产。那个时候危机的表
达，房地产方面只是一个方面，在股市已经变得非常的严峻，所以到了2015年的清明节前后，我们已经在
香港市场明确看到香港的一部分的投资者已经开始了撤退。其实你们知道2015年李嘉诚已经开始卖楼，在
资本市场上他们也开始动了。这个时候呢，这个清明节后，我发出第一次预警，5月再发出预警。
到了六月初的时候，大家可能都记着我发了那个图片 — “炒股归来”。每次在股灾之前，我都会发那个图
片，那个炒股归来。然后身边那些朋友，好多好朋友他们都接到了通知，就是走了，但是有很多朋友那个
时候被市场所诱惑。这个市场上有很多像李大霄这样的人，动不动就是8000点，动不动就是10000点，所
以很多人在那一次输得很惨。但值得高兴的是，我们国家还是明白的。由于我们市场出现了短暂而猛烈的
下跌，这个45%、50%、55%，三个市场，跌……
上证是45%，深成指是50%，创业板是55%，这个跌幅真的很吓人的，在短短的两个月时间，直接就跌到
位了。但即便如此，虽然没有造成那么巨大的损失，但是其实整个从中国的市场回流美国的美元的规模仍
然是极为巨大。如果按照2008年之后的趋势，现在的外汇储备应该是7万亿到8万亿美元，但在短短的时间
之内，我们大概流失了3万亿美元。很多人说中国经济体量太大了，所以不能高速增长。错！是因为资本外
逃了。
好多朋友有不同的看法吧。有些人说那一次深调在技术上是有问题的，但在战略上可能有它的一定的好
处；有些人甚至认为由于中国没有配合民主党（那个时候的是这个奥巴马在执政）就是没有完美地配合民
主党的表演，所以导致了民主党最后选举的失败。就是到了2016年的时候，导致了美国民主党没能如期地
完成对中国的收割。
多说两句。其实2008年到2012年这四年，奥巴马的第一届任期算是修复期，奥巴马在处理内政外交这个小
布什留下的烂摊子。到了2013年到2016年，它的经济危机已经修复差不多了，这个对外的处理也差不多
了，把拉登给干掉了。其实奥巴马的重心已经转向亚洲。其实大家对帝国主义的认识有的时候不能看表
象，就是2008年我们救了它，它非但不感激，它准备回来收割你，所以重返亚洲，在军事上和经济上的部
署。
112

让美国人感到无法接受的是他们看到的东西，在中国也有一些人看到了。不光是在北京，在香港都有一些
人其实看明白了，就是当年的奥巴马想干什么，想做什么，其实大家是看明白了。当然我们国内确实有人
在配合别人进行收割，这个事情也不能讲太透，讲太透的话就还是麻烦。整个的2008年承接美元的剩余流
动性之后，我们有正面的意义，甚至包括房地产的飞速发展也有正面意义。
至少我们在这十二年之内，我们把中国的基建翻天覆地地搞了一遍。就是这种事情其实很难弄的。如此规
模的、大规模的资本投入，它要动员组织大量的人力、物力来处理这么复杂的一个过程。我们十二年，从
2008年到去年，整个十二年其实也有正面的意义，就是我们把自己的这个基建搞起来了，搞成一个样子，
经济增长也因为整个的房地产和基建拉动起来了。但问题也是存在的，问题存在的地方不是整个的资源配
置扭曲的问题，是整个最终资本的流动出了问题。
其实美国的金融资本的思考的方式方法一直是一种线性的，他们不是特别高的哲学高度，还到不了物理学
的那种耗散结构的这种状况。它就是一个线性的，非常简单的线性——大量的钱进入，然后突然在一个高
点完成获利退出。奥巴马原本的设想是在2015年、2016年完成对中国的收割，然后那个时候在选举的时
候，美国经济会变得极好。但2015年对中国的股市，在对中国收割的过程中，股市给突然爆掉了。因为股
市爆掉，房地产也受到影响，所以2015年的这种形成的资本外逃虽然还是很疯狂，但到不了他们所想要的
那个状况。
你说是因为收割中国的不成功，或者是收割中国的不够成功，导致了民主党失败吗？我也不全这样认为。
就算收割成功了，这些钱也不会导致美国本土出现根本性的变革。所以我觉得这件事情有关联性，但它不
具有决定性。今天讲这一段，讲资本流动，是为了此时此刻我们判断资本流做一个判断，因为这一轮的放
水，就是2020年的大放水，其实是很有趣的。2020年的大放水进入中国的钱，进入香港和中国的钱，
有，但不多。
换言之，远远不如08年之后那样的状况。就是08年之后我们的外汇储备的增速是非常惊人的，现在，
2020年本来也很惊人，但它有一部分看不见了，它……这件事不说了……。它看不见了，看不见了以后，
外边和里边的人其实都很紧张，大家都很紧张。这部份钱因为它非常关键，因为这个数字它不小。这个钱
如果有异动的话，将会对市场构成猛烈的冲击，甚至对一些货币构成毁灭性的打击。所以，现在大家都在
一个……
此时此刻大家都在一个褃节儿上。阿拉斯加的那个谈判竟然是外长和这个我们国家是负责外交的，对手是
负责外交和国家安全的，这个竟然没有财政、财政部和这个贸易代表，就是不谈经济。不谈经济本身才是
个奇怪的事情，就是不讨论经济问题，这事儿才是奇怪的事情。打架打在人权和民主上，后来欧盟这回打
在棉花上，这个事情本身反常，其中反常的时候里边就有妖，就有问题。所以，我们注意到美元这回转
强……
美元这回转强，其实是获得了全球金融人的一致的动作。这个金融人当然包括香港了，也包括……后边的
话不说。这样的话，形成了一次，我们叫它反身性吧，就是本来应该取势弱美元，取势弱美元来减少美国
的进口，增加出口，而非强美元。但是在弱之前反抽变成强势美元，它里边有一些想法，有一些想法。我
再说一遍，就是2020年的美元多出来的剩余流动性并未到达中国，并未到达中国。那么什么时候来？其实
这个时间节点快到了。
至于像土耳其、至于像巴西、像俄罗斯，不存在割韭菜的问题，因为太瘦了。就算是有几根韭菜，那几根
韭菜也与美国整体经济发展于事无补，甚至包括稍微的大一点的经济体也没有太大的意义，况且我们说的
这些经济体总体规模可能现在在全球都进不了前十。所以你要说美元割第三世界的韭菜，我必须说这是现
象。至于说经济危机起于西亚，其实我们知道，即便是起于东南亚，现在也无法撼动中国。
113

上周，我在香港跟某行，某银行的，就是外资行有一次洽谈。我虚心请教，他说我们的研究报告是这样
的，就是我们认为美元指数会上探95、96，会上探95、96，美元会变得比较强。他说这是保守估计，如
果再次转强，可能会上探到……，美元指数更高吧。然后，就是因为美元转强，所以我们对贵金属，包括
黄金，我们是看淡的。
一些行对客户的指导或者指引，大体上也是如此吧。说到这里，其实我们对全球资本流动有看法的，就是
这个看法是基本面是一个长期性的、决定性的因素，但目前全球资本流动确实是有一只黑手。记住我的
话，一只，没有第二只，一只黑手，黑手靠悬霸主鞭操控一切。你说是共济会，或者是谁谁谁，不知道。
但能看得出来强有力的一只手一直在完整地控制整个的节奏和过程，而且控制所有大行对外的说法。
好，我们再讲第一句话——“圣人明势”。就是我希望大家来看到整个这个大势，看到大势的方法就是要看
资本的流向。看资本流向要看两个，一个是区域，一个是四距阵。那么如何来判断呢？方法非常简单，但
是还得计算，还得精算。那就是实质利率，我说的是实质利率。实质利率等于名义利率加实质通胀，就是
实质利率。实质利率如果是负值……
实质利率如果是超过了一个数，比如说名义利率是2.5，实质通胀是8%，那么实际利率是10。大家知道了
实质利率是10，它将决定资本的流向，资本去到哪个国家，去到哪类型资产是由它来决定的。这件事情不
能犯错。为什么房地产上面好多朋友损失惨重，就是不懂实质利率。中国的名义利率大概一直始终，我想
老百姓的贷款利率大概在4－5之间吧。如果考虑实质通胀，在过往08年到现在，没低过5过，最高的时候
可能在10、15这个水平。
我们给结论，敲黑板。实质利率或者叫实质负利率，超过了个位数变成两位数的时候，毫无疑问要进行避
险安排。我再说一遍，毫无疑问要进行避险安排。在避险的时候，还有另外一个指标需要测定，就是经济
增长是否高速。如高增长，实质负利率是非常高的，那么房地产是不二选择。如果低增长、高通胀，不用
讨论，就是黄金了。再说一遍，高增长，高实质利率，实质负利率……
那么，毫无疑问是房地产。如果低增长——就是经济增长没有增长，但通胀上去了，那也是几乎是唯一选
择——就是黄金类的资产。目前大家纠结的点就在这里面。我一直强调躲进黄金屋，其实可能这一次过于
谨慎了，预判的时间偏早了一些。不过我得先提前把话说清楚，第一我不是圣人，第二我不是大师，所以
我有权利早一点，时间匹配得没有恰到好处，我有权利稍微有一点这个误差的。
好，我们讲第二句话什么叫“君子知止”。“圣人明势，君子知止”，君子不一定能看到大势的，君子之所以
不输，是因为知止、知足知止。好，我们不谈做人的知足、知止，我们谈投资的知止。投资的知止有没有
技术？有的，是要理解线性波动。君子不是圣人，没有那么宏大的时间和空间，就是对宏观经济的明确的
判断，没有。但能看图嘛？能看MACD的月线、周线、日线，如果你能看，你应该知道撤出的点。
举个例子吧，还是用紫金做例子。这个你三块多钱买进去了，买进去一路走，中间有过大概三、四次波
动，如果你不懂做波段也没关系，一直跟到十五块钱涨停板，涨停板该不该走呢？正常的做法是不走，打
开涨停板要考虑是否走，第二天跌穿了十四块钱，重返十四块钱的时候，那就是逃命的时候了。“君子知
止”是因为君子会看图好不好？君子知道什么叫线性波动，这个时候必须走了。如果重返十四块钱没走，那
么第二波重返十三块钱该走了。
重返十三块钱没走，重返十二块钱该走了，因为大势已经明了，大势已经明了。在个股的操作上面必须知
止，不知止就会出现忧虑、抱怨、悔恨。虽然赚钱，三块钱怎么都赚，但它不是十五块钱算的账，九块多
钱的账它差太远了不是？稍微做一点总结：“圣人明势”就是圣人不会逆大势，就是在最关键的时候圣人进
去，该走的时候可能提前就走了。他不在里边，用不着忧愁。“君子知止”就是君子不知道大势、发生什么
事了，但他看图不是。其实我们已经……
114

其实我们的课程里边已经非常清晰的教了宏观分析和微观分析的方法和技术，有空再回头去看。好多朋友
说还是没弄明白，还是做不了，没关系，慢慢来。有的时候这是个技术，这不是知识，他就得一遍遍试
手，就是在失败中不断地锤炼，不断地学习，不断地进步，然后就有了感觉，有了感觉以后就会变得越来
越好，不是一般地好，是非常地好。这“一板斧”好多人觉得好像简单了，其实这“一板斧”可不简单，这“一
板斧”里边这两个图要匹配着看。
一个趋势其实是在那两个图里边非常清晰地表达，如果你配合上交易量，其实发生什么是很明确的，非常
明确，所以像我们刚才以紫金讲解为例。其实你到了一定的程度你就是个君子，因为你知道下边要发生什
么事情，这里边没有什么需要情绪表达或者情绪管理失控的问题，没有，它这个地方你就必须得做一个选
择的。所以我们提出“圣人明势，君子知止”，做不了眀势，就必须懂得知止。如果不明势不知止，退出投
资算了。做这个干什么呢？天天跟自己过不去，不好玩。
既然是“圣人明势，君子知止”，为什么要说“大师度危，高手从权”？这里边我们回归一下现实，就是我们
注意到所有的大师级的投资者其实都是发达于危机，特别是大的危机。“度”，我管它念duo，“度”这个字
其实是揣测、揣度，揣测的意思。在危机的时候，普通人是忧惧的，恐慌、忧惧，但大师喜欢危机，所有
真正的很牛的大师就是喜欢危机，喜欢乱，喜欢出事，这个就不是普通人的……。
这个就不是普通人的状况，就是在香港每一次经济危机，很多很多人活不下去了，那么谁在抄底买货呢？
就是李嘉诚，就是他们。当然了，这里边有原因了，就是你知道那是底，你也没钱不是？没有人借钱给
你。但是每一次大危机来的时候，汇丰银行、中银都会给李先生大把的钱，然后他把要死的人很人道主义
的救下来。他当年救光大，把光大的嘉湖山庄这块地拿下来，后来赚了大概二十几倍，在大危机来的时候
收，等到大家疯的时候放，还是割韭菜。“大师度危”其实就是大师和正常人不一样的地方就是你忧惧，他
欢喜。
“高手从权”什么意思呢？“权”就是个变。高手和低手的区别就是低手一遇到事就痴呆了，忧惧之后变得痴
呆，没有反应了，因为这个时候怨天、怨地、怨空气，偶尔也怨怨老师。“高手从权”的意思就是在剧烈变
化的时候，没有人情绪化，必须做正确的选择。刚才说了，涨停板贴到天花板的时候，你可以不走，打开
你就必须走了，打开回不去、合不上，你就必须得走了，当天反应不过来，跌穿了十四块钱，第二……。
第二天有个反弹到十四块钱你还不走，你也看到交易量了，你还不走，那么第三次反弹十三块钱你还不
走，十二块钱还不走，那么就只能一路到九块钱。到了九块钱，好多朋友在这个时候更多的不是来理解“大
师度危”和“高手从权”的这些原则和含义，而是在寻找各个的理由来为自己解释，都是外部的原因多一点。
当然也有自责的，就是从自己身上找原因叫自责，从外边身上找原因叫抱怨。他就是不知道“从权”，下回
还是不“从权”，所以投资这件事情……。
我们在讨论投资的时候，我为什么要用四句话？其实后两句和上两句有重合，是因为我们这个课程不光是
投资，如果你真的就把它理解成是一堂投资课，可能浅了。圣人明势——不仅仅是个投资的问题，是你做
人的事情嘛，所有事情都要知道圣人明势，你要如果大势看不清楚的确是问题很大。你老逆势哪行呢，人
生就失败了吧。不能逆势，明势才能顺应。君子知止——太多人贪婪，战胜不了贪婪和恐惧，好的时候不
知道止，坏的时候更不知道止，圣人明势，君子知止，一定要懂啊。
为什么讲大师度危、高手从权，是让你知道大师来收割你啦，大师度危，人家不远万里的来收割你，每一
次在你恐惧的时候就把你，他就进来了，在你嗨到疯的时候，他已经悄悄地离去了，他度危，而我们不知
道度危啊。高手从权就是有了严格训练，比如从咱们这个课毕业了，就懂得从权，到了关键时候知道该做
什么，没时间去抱怨或者是自责，既不抱怨，怨天、怨地、怨空气，也不责备自己，而是在当下这一刻做
出最关键的决断。这个决断为……
115

高手从权的这个决断就为大师度危创造了物质基础，不然那个底来的时候，你没有从权，你想度危你没机
会嘛。因为你去汇丰银行借不到那么多钱嘛，所以只能如此。另外呢还是我原来刚开课的时候讲的话，就
是当你没有能力处理信息的时候，我一再说麻烦你把所有的信息都当成谎言，把所有的分析师、经济学家
都当成骗子就行了。因为你认为你在思考，其实你已经被洗了。被洗脑了，所以有的时候会出现很强烈的
错觉。
我不是在说你们，我是在说我自己，因为我九五年来香港，因为我学财政的，九五年开始介入投资，其中
的酸甜苦辣太多了。因为我个人认为我自己的研究能力很强，所以我会收集各种资料。但实际上你认为建
基于逻辑和资料的那个结论，正好是别人已经铺垫好的，就是当你用你的分析框架和资料得出结论的时
候，你刚好上当了，你刚好上当了，正好被培育成韭菜了。所以在多数的时候，我建议大家对资讯的处理
采取一个逆反的态度就行了，就是我不听你的。我不信你的，我也不照你说的去做。
我们再回头说一下子，必须解决，在宏观上必须解决资本流向问题，看它是区域性流动往哪里走，看它是
结构性流动往哪类型资产走动，而决定的唯一的东西就是实质利率，或者叫实质负利率。一定要记住，其
他的不用去，不要把自己搞那么复杂，不要认为一个指标不好，一百个指标好，不是，一件事情搞清楚就
得了。其次，在圣人明势之后，君子知止，君子知止在投资方面主要是macd。多说一句，其实人生诸多事
物上都有一个MACD。哈哈哈。
在观察外边的世界的时候，要用大师度危、高手从权这样一个视野来理解别人，理解别人。对自己的要求
是圣人明势，君子知止。理解对手的时候，要懂得对手可能真的是大师，他来度危了，要明白别人是高
手，别人在从权达变，别人在从权达变的时候你发呆了，那么就不行了，如果大家觉得自己能做大师，并
且就算看不清大势，也能高手从权，那么你就继续做投资。如果你说我不明势，无法知止。度不了危，也
从不了权，那么就终止投资。
终止投资打一份工，只要能够满足吃穿用，满足基本的生活，可以过极俭的那种朴素的生活，其实也挺
好，不一定非要怎样怎样啊。投资的这个总结就说这么多吧，时间过得真快，一个小时准备的东西我也不
念了，以后我们再有时间，有时间我再给大家说一下一些细节和案例。应该再重复一遍，低低、高低、低
高，高高，应该再重复一遍。算了，下回有时间再念叨，我后边念叨到几句形势。
美国在推出1.9万亿之后，随即推出大基建，大基建的总盘子可能会高达4万亿，当然它不是一次性推出。
为什么美国的一些大行的资产负债表开始亮红灯，其实是它们那个结构出了问题。当然他们也是被动的，
因为他们是为客户服务的嘛，他们也是被动的，但他们其实可选择的空间也是非常有限的，就是他们做避
险安排的空间是有限的。而且，而且越是大行越需要定期完成业绩来拿奖金，所以他们有的时候可能并没
有为客户……
并没有为客户负责，也不可能产生较长远的这种规划和想法。其实2008年那场经济危机我们已经看透了很
多东西。其实金融机构不光是中国，全世界的金融机构都非常糟糕的，就是在道德上他们真的是一塌糊涂
的。当然啦，这也赶上了一个美国这个特殊的时代。我刚才讲了2015年的故事，讲了2015年2016年，讲
了2016年民主党落败特朗普上台，特朗普上台，我记得我在岭南大学和港大讲课的时候，都讲了内卷和纵
切的问题，讲了内卷和纵切。
由于特朗普以纵切的方式来解决美国内卷的问题，刀法错了，因为必须是横切，他纵切，纵切的刀法肯定
解决不了美国已然存在和正在发生的问题，而是加剧了。加剧了之后，现在上来的拜登是民主党建制派，
民主党建制派后边背后的主要的支持者就是华尔街或者是美国的新贵——就是科技富豪们。其实华尔街和
科技富豪是一回事儿，你们在理解中国的独角兽和金融机构的时候，也要把他们当成一回事儿，不要分两
回事，是一回事。这样就能看清楚了。
116

我一直在看耶伦的税改的方案。我知道她不可能像联邦德国建国的时候建立那样一个非常优秀的上合天
理、中合伦理、下合法理这样的一个税政结构，她做不了。但是她想向富人征一些税来解决问题，她学的
这个人叫艾森豪威尔。艾森豪威尔当年向美国有钱人征税征得非常狠，大概最高税率达到了九成。但你要
知道他是五星上将，拥有崇高的威望，又正好是在打完了朝鲜战争之后。
我看这个税改方案即便是可以推的话，里边的难度也是非常高，而且这个税改方案无法解决美国现存经济
的根本性问题。另外作为一个产业恢复，我们注意到最近英特尔要重新开始晶圆生产，自己来做晶圆代
工，晶圆生产，就是芯片。然后我们最近在看台湾的专家在算账，就是它能不能做？能做到个什么程度？
其实计算的结果其实是挺惊人的。当一个社会结构极度扭曲的时候，其实它有些东西想容纳，比如说再工
业化或者工业化升级，其实是非常非常难的。
短期之内，意思就是在2024年之前，美国可以启动的事情只有一件——就是基建。而且即便是启动基建，
以美国人的方法、方式也不会像我国那么快。可能真正见到一点成果或者是对经济有一些贡献的时间点应
该在2023年。这也可能是民主党的一个算计，他们希望在2023年的时候基建全部铺开，然后就业上去，
经济开始拉动，还开始出现一种欣欣向荣的景象，他的想法是这样的。而问题的关键在于如此大量的资金
进入金融体系，
如此大量的资金进入到金融体系，已经形成了美国资本市场上的堰塞湖。现在这件事情不好办，不好办。
我国在处理大A的问题上可能没有很好地顺应民意，但我国的资本市场，特别是大A，甚至包括恒生指数
（香港恒生指数）有一点点泡沫，但绝无潜在的重大危机。所以我们对大A的波动，就是筒状的运动，一早
就说好了，就是筒状运动，在一个筒子里边这个区间的运动，我们一早已经说过N次。
这个筒状运动没有下破的可能性，就是向下破底的可能性没有了，向上打穿筒子的时间节点可能就在今年
下半年就会出现。打穿之后会上升到一个什么样的高点？现在我们做这个预判为时尚早，因为我们对自己
的一些事情还没有把握，因为我们对……好吧，有些事情还是不说，因为不想让平台有任何风险。但我今
天把结论可以讲了，下破——向下破底的可能性不能说一点儿没有，如果爆发非常惨烈的经济危机可能会
下探一下子。
但是即便是爆发非常惨烈的经济危机，比如说美国的资本市场出现问题，波及到全世界，波及到我们，那
么这个筒形的底的破坏也不会再回到最低点了。就是在现在这个筒状结构里边这样波动不会再下破。上行
的条件是否具备呢？其实已经慢慢地满足了基本的条件。虽然我们现在没有进行直接税改革，虽然我们现
在仍然存在着诸多的问题，但是，但是实际上我们已经开始悄然展开对资本外逃的控制了。就是我们还是
知道的，再也不能像15年那样胡闹。
虽然没有办法（现在目前没有办法），特别是在打击了蚂蚁金服之后，我们现在实际上是没有特别好的方
法将资本导入毛细血管。就是小微企业（中小微的企业）提供足够的资本，并且大幅度降低它们的制度成
本，降低它们的要素成本，包括土地和劳动力，降低要素成本，在这个方面做得还需要改善。但是，但是
由于强烈的外部压力，我们现在开始注意自己的产业生态的建设，开始狠抓产业生态的建设。这一次欧盟
27国加美、英、加……
欧盟27国加美、英、加一共30国，打棉花，30国打棉花。打芯片，中国人能理解；打航发，也能理解；甚
至打钢铁，都能理解；打棉花，这中国人有点想不明白。为什么要打棉花？打棉花这件事情，其实是终于
算是最后一堂课了，最后一次来教育我们的管理层，外国人是怎么想的？因为纺织业是任何工业化国家崛
起必须经历的一个过程，并且它应该是解决就业的最好的方式，解决就业最好的方式，而纺织业的粮食就
是棉花。
我们自己总说：“天下苦秦久矣”，“天下苦美久矣”，其实“天下苦华……”。我不是说我们干坏事儿，我是
说我们在产业方面的垄断，“天下苦华久矣”。要知道全世界如此仇恨、仇视中国的原因，有政治上的原
117

因，因为我们不会解说我们的主义，不会解说我们的制度；因为我们请了一大堆都不知道是什么人在那个
学校、在那个院去做专家和学者，所以他们不会解释我们的主义。其实我们的信仰的共产主义是基督教新
教最纯净的一支，我们比它们还纯净，但我们不会解释。
建基于基督教新教伦理最纯净的这种伦理之上的，我们的制度、我们的法理其实具有天然的先进性，所以
中国经济才能发展嘛。整个这套逻辑，我们把它概述得不是很好。我不是说不能说“三个代表”，不能说“科
学发展观”，不能说“梦”，可以说的；但你知道，你的解释是你的认识，要被别人接受，它需要一个翻译。
比如说“科学发展观”在哲学上它不成立的嘛，“观”这个东西就是没发生，没发生你就敢说它科学，那你就
是神。这个事情上你不能这样讲嘛，对吧？
比如说三个代表，可不可以代表？当然可以啦。但得确认嘛。就是你得证明你真的是先进文化的那个代
表。那么文化怎样才先进，文化怎样才落后呢？你要说清楚的嘛。怎样先进？定标准的嘛。看我这三个标
准，我符合了两个半，也算先进嘛。这个事情其实它不是一个好的说法，因为这是个陷阱，你挖了以后跳
进去，所以在政治上有时候会变得被动。政治上的解释我们会慢慢完善，我们会慢慢地学会说话，学会讲
人话，学会好好说话，这需要一个过程。主要的问题在经济上，因为我们经济的高速发展，在很多的产业
上面，我们不知觉中形成垄断。
中国由于常年（从鸦片战争到现在快一百多年了）一直处在一种被压迫的状态，所以有一个受害者的心
态，不大会理解别人的焦虑，就是不太善于理解别人的焦虑。就是其实别人也很有压力，就是当我们经济
高速发展的时候，要注意到别人的焦虑，别人的忧虑，对这个焦虑和忧虑不但要表示理解，要能理解，同
时要给出路。所以我们在进行自己的经济的建设的时候，要考虑协同的问题，高水平的协同互动，建立起
一个结构。
这个事情出现在现在，就是30国打棉花，其实那不是真打，30国打棉花是没有意义的。但是30国打棉花提
醒了我们两件事情：第一件事情，我们自己的产业生态建设是非常重要的，提出双循环理论是非常及时
的。我们自己类似于纺织品整个这个行业，我们应该用什么样的方法来处理？既要照顾到别人的焦虑和忧
虑，又要同时符合中国当下的经济现实。就是我们现在还有足够多的，还有特别多的劳动力需要充足的就
业岗位，同时我们在可能的前提下，还要向海外输送一部分的。
在处理复杂的过程中，可能要有一个大的均衡，大的均衡。虽然是在阿拉斯加我们的外交官做得非常好，
我们在军事各个方向发展也非常好，但那不代表我们就可以不去理解别人的忧虑和焦虑，不代表。我们既
要对自己作出解释，也要看到别人的忧虑和焦虑，并且在一个地方找到均衡，建立均衡点。此外我们也不
能与全世界为敌。不能搞得太复杂。
我一直是说佩服毛主席，就是在尼克松来跟毛主席来解释中美的利害关系的时候，毛主席提出“三个世界的
理论”，他根本不接话头。他把“三个世界的理论”推出来以后，就是你和另外一个人，这两个坏人是一个世
界，我们剩下的人是一个世界。这样的话实际上在处理复杂关系的时候，提出新的逻辑框架，并且在新的
逻辑框架里边完成重组，并找到均衡点，解决所有的矛盾和问题。高手就是高手。好，说要点。
在整个全球都对疫苗和疫情持一个乐观态度的时候，在全球对经济增长都持一种高度乐观的时候，我们今
天再次发出提醒，就是小心由于过度膨胀的流动性导致的经济失衡。可能，如果早的话，会在今年的下半
年，大约是九月份左右，可能会出现深刻的变化。我不能定义这个变化的准确的时间和程度，我无法判断
啊，
但是我可以完成初步的定义，我无法判断，但我给出定义。就是弗里德曼说过的，任何的通货膨胀都是一
个货币现象。货币现象不一定导致你看到的，你能理解的通货膨胀，但任何通货膨胀都是货币现象。弗里
德曼在这个问题上是非常清晰和冷静的，你不要认为通货膨胀此时此刻还不到“2”，不要这样想，因为当你
看到通货膨胀的时候，那个已经是结果了。我们做了一些模拟，
118

我们做了一些模拟，今天还不方便将结果跟大家讲。就是我们计算了全世界各个国家发行的货币的总量和
经济运行的总量这个逻辑关系，其实结论是非常不好的。我们做了一些事情，但是因为不是我一个人的工
作，我不能提供给大家。另外就是提个醒，就是当全部看好的时候，我们要自己主动的、自觉的看到危
机，看到可能的事情发生。还好吧，我们其实好多朋友已经提早做了危机管控，我们做的稍微早了一点，
做了危机管控。还好，继续把危机管控做好。
今天的时间已经很长了，我就说这么多吧。今天是辛丑年的二月十五号，然后我们下个月就开始《资本
论》的学习，当然我们也还会继续讨论投资方面的问题。到了重大的节点，也可能会提供一些信息，提供
一些想法。我们应大家的要求再往前走一段时间，我们先把《资本论》讲完了，看看情形再说，如有时间
的话，我们再把《通论》也讲完。就是周末没事儿嘛，我们一起读读书呗。时间过得真快，转眼三月份就
结束了。
香港这边的疫情还没有结束的迹象，这个情形还不断地发生，香港这边的经济状况可以说是糟透了。如果
美元出问题的话，港币将面临非常惨烈的局面，想想大家都在挣废纸，挺可怜的。同时这个地方七百多万
人是懵的，既不是圣人，也不是君子，既不是大师，也不是高手，忧惧痴呆，麻烦。但的确是能力有限，
我们也做不了什么，该做的事情，已经尽可能地做了。
还好，国内的情形不错，就是我们现在处的这个位置和状态还是可以的。但有些事情未雨绸缪吧，早一点
了解，早一点知道也是好的。但大家不要有什么，因为你们在国内不要有什么紧张的情绪，就是不要、不
要把这个课程当成了一种，这种……这个不好，不能把这个东西变成了一种……因为我们明势，我们知
止，我们度危，我们从权，其实挺好的。就讲这么多吧，明天下午三点钟，我们再见。好吧，其实恋恋不
舍。

119

溯缘——人的四种关系_21.4.3
溯缘——人的四种关系_21.4.3

试一下麦。今天是2021年的4月3号，我们今天讲溯缘，其实是谈的人的四种关系。今天这个话题可能有点
超常规，但这件事挺重要的。心学讲完了，在实战方面可能需要有一些运用的东西。今天我们闲聊，下堂
课开始进入正式课，不过下堂课进入正式课的时候，可能要加一次羹，要加一点东西。好，我们三点钟
见。
今天是2021年的4月3号，农历辛丑年2月22日。昨天是耶稣受难日，明天是清明节，后天基督复活，是复
活节。四月初总是这样的热闹，因为这是一个气候或者是季节的一个非常重要的分水岭。按照中国的农
历，现在是早春二月，正是早春二月和阳春三月交界的这样一个时令，也是一年中最美妙的时刻。
香港的气温已经到了30度，艳阳高照，已经不开空调在家里没法待了；北方的温度还好，20度左右，还是
很舒服的。我们理论上算是把这个投资学告一段落，今天是这个闲聊的时光，我想聊一点，谈一点点的跟
我们的心学有关联的事情。我还是能深刻地感受到我们许多朋友，内心深处的焦虑和焦躁，处在一种心气
不是特别平和的状况。
心学有没有用？当然有用，但是心学有一个修习的过程。因为我始终在说，心学是一种功夫。好多人不理
解什么叫功夫，就是功夫是要练的，是要用的，它和知识不一样。你说我知道了这件事情，不代表你能
行。知道和变成手上的功夫，它有巨大的差距，所以，你不可能在课堂上学会体操，也不可能在陆地上学
会游泳。原理知道了，更主要的是要练。练习的过程中，你相匹配的那些思维方法，在脑子里，或者是你
比如说你练体操、练游泳的时候，你的肌肉、骨骼和你的神经反应慢慢地就出来了，出来了以后呢，你才
能慢慢地感觉到那个功夫。投资也是……
今天我们讲溯缘，溯就是三点水一个朔风的朔，上溯，追溯，溯缘。为什么要溯缘呢？其实我们一直在说
万法皆缘。其实我们生命中的很多的内容，是跟这个“缘”联系起来的，心学要解决的其实也是这
个“缘”字。问题在于，我们身处其中，往往不了解我们所说的这个“缘”。溯缘，其实是打开自己的另外一
双眼，打开自己的另外一双眼看世界的一个方法，其实也是心学修行的一个方法。溯就是追溯，就是调查
考察。那这个缘是个什么缘呢？
这个缘包括了四重关系：第一重是你与你的关系，就是你对你溯过缘吗？第二重是你与社会的关系；第三
种是你与自然的关系，第四种是你与神的关系。不要看我们忙忙碌碌走完一生，真正的溯缘的人不多，其
实是糊里糊涂的，没有好好地溯缘，就是没搞清楚，那么多的苦恼烦恼哪儿来的，其实根本就没弄清楚，
对自己、对社会、对自然、对神没有什么了解。所以，我们处在一种漂流的状况，就是随波逐流的状况，
主体性很难升起。
为了便于理解，我先讲这个人呀，自己对自己的溯缘。我先讲故事。我大学毕业之后，要做的第一件事
情，和其他的同学不是很一样，不是很像，就是我想搞清楚我自己的情况。怎么溯缘呢？我得先认识认识
我父亲和我的母亲。你要如果说你不认识你父亲你母亲，那该打，但你真了解吗？其实不了解。现在我们
这代人，大概还能勉强能记住爷爷、奶奶、姥姥、姥爷的名字，但爷爷、奶奶、姥姥、姥爷的父辈和爷
辈……
120

再老一点的名字，其实我们已经记不住了。溯缘，对自己的溯缘——你是怎么养成的？你是在一个什么样
的社会环境里生长？你是在一个什么样的自然条件下生长？你为什么会变成这个样子？这个样子，其实没
有对错好坏，但你得知道，他的特征，他的特性，他的来源，他的去处，不然，你怎么面对你的孩子，你
的孙子呢？溯缘，就是打起背包，我就去到了四川彭县，那是我父亲的出生地。我想知道他们那些人，是
在一个什么样的环境里出生、长大，为什么会变成这个样子？不管他好或者不好。
父亲没有见过他的父亲，就是他没有见过爷爷，遗腹子。他的亲生的母亲，我的那个奶奶，生下他没多
久，就把他交给我爷爷的哥哥的老婆，然后就改嫁了。然后他大概七、八岁的时候，大概就去——别的孩
子读书的时候，他被送到了一个地主家里去，可能是做那种长工或者是小工，或者是童工，他的生活经历
大概是这样。然后等我去到彭县隆丰乡的时候，我看到了那个场景，那是上个世纪八十年代，我去了乡
下。
你懂得，当你回到一段历史的时候，你再回望，不管是一本书还是一个人的时候，你突然明白了他，你了
解得更多了一些，和你平时面对他了解的差很远很远。后来我又去了齐齐哈尔，那是母亲出生长大的地
方。我回溯到三十年代，那是日占时期，所以在特殊的占领时期，在一个城市的一个火车站的职员的家庭
里边，她是怎样生长，怎样形成她的性格特征，怎样形成她的行为方式。溯缘的过程很有意思，我们现在
的年轻人喜欢旅游，其实，溯缘更像是……不能像旅……
溯缘，更像是探访、破案，更像是一种学术研究。只不过这个研究的对象其实是你，因为搞清楚你的最初
始的社会环境，其实就是你的父母，而且你知道父母在很多东西，包括他们的性格、他们的学识、他们的
生活习惯会深刻地影响你。深刻地影响你这里边没有好坏对错，只是你应该知道你是怎样成为这个样子，
你未来会成为什么样子，你需要做哪些的调适和改变。在溯缘的过程中，你也开始更加地理解了你的父
母，是真的理解。
我总对身边的朋友说：“有没有族谱其实也不是特别重要，但你既然有时间，你为什么不把来龙去脉搞清楚
呢？你至少三代、四代、五代的名字搞清楚，居住地搞清楚，大概的历史过程搞清楚。”好多人认为这事不
重要，这事非常重要。我们看到我们自己的孩子你就知道你对他的影响，甚至包括职业影响非常深刻、非
常深远。有的人不是很介意这个“缘”。这个“缘”它非常重要，因为除了你的内生性的东西——就是非外界
强加你的东西，大多数东西是来自于缘。
溯缘的结果，其实是充分地认识和了解你自己。你了解了你的父母、你的家庭、你所生长的那个社会环
境、那个自然环境——是在寒风凛冽的北方还是四季如春的南方？你吃的是辣的还是甜的？是乐山还是乐
水？整个的全部溯完之后，你可能才对你自己有一个初步的认知。有四句话：第一，对自己要有一个清醒
的认知；第二，对自己要有一个合理的期许；第三，对自己要有一个精准的定位；第四，要创造一个圆融
的人生。
“溯缘”这件事情，其实我觉得什么时候开始都行，主要是你主体性意识生成之后你想知道你是个什么样
子。我们很多人有的时候会责备自己，觉得这也不好，那也不对，有的时候又很骄傲；有的人认为自己的
人生非常悲惨；还有些人认为自己非常幸福，甚至非常幸运。但你知道外缘，外缘有的时候可以拣选，在
很多时候没有得拣选，因为决定这个“缘”的当然是你，包括投胎都是你自己的决定。但在很多时候，在主
体性没升起的时候我们是随缘的，是随缘的。
追溯自己的历史，看到自己，就像照镜子一样地照到自己的灵魂深处，照到自己的身体状况，照到自己所
处，今日所处的状况，对自己有一个更深刻的认识。以至于自己会问：我今日所处的社会环境是对的吗？
我今天居住这个自然环境是对的吗？你对你自己的物理状况——我说的就是你长的那个样子或者身体状况
你满意吗？你对你的精神状况你满意吗？如果你对自己有了深刻地了解，可能你会做出一些事情来，做出
一些改变。这个改变没有那么多的对错，没有那么多是非评价。
121

只是它可能会使你、你身边的人，甚至你的国家变得更美好一些。在整个的人生的过程中，我们大多数是
处在一种被动反应的状况。我见的很多很多的人在抱怨，这个当然也有怨自己的，也会怨父母的、怨环
境、怨社会、怨天怨地、怨空气。但真正溯缘完了，找出原委，找出原因的人很少很少。主体性不升起就
没有自觉性，没有自觉性就没有那个动能，就没有愿意提升自己、改变自己，跟上时代、超越时代的那个
动能就没有。心学在教什么呢？
重新出发其实是一件不轻松的事情——背上背包、带上笔记本、带上照相机，八十年代，把这件事情捋捋
清楚，有的时候还得去调调图书馆的档案。因为我曾经有个愿望：我想知道我那个爷爷（我那个父亲没有
见过他的亲生父亲），我想知道我那个爷爷跑哪儿去了，所以我花了很长时间。是他被抓了丁，上个世纪
三十年代的事，他被抓了丁，那么他加入的是国民党还是共产党？如果他死了，是死在哪一个战场？当然
啦，直到今天没有找到答案。
但整个的历史过程中还是很有意思的。因为你要接触一段过去，要接触那个过去的那个社会环境和自然环
境，要接触到一些人，访问到一些人，对你，对一段历史和人生一下子丰富起来。我们讲资本论的时候，
我们也会这样讲。因为你要想读懂马克思要回到德国那段历史当中去，所以我们要花四堂课的时间介绍德
国当时的社会状况、德国当时主要的思想家、德国当时的学术、为什么他们会影响到一个年轻的少年变成
了一个革命者？他整个的内因和外因，他的这个外缘那个溯缘是怎么来完成的？不然你怎么去读那本书
呢？我们读书是这样，读……
读自己也需要这样。在处理这个过程中我们形成了对自己父母的深刻的理解。我们的孝顺不是出自于传统
意义上的行为约束、行为模式，是发自内心的理解和悲悯。这个时候你懂了，他知道你懂了，他知道你理
解他懂他，那种感觉是不一样的，不一样的。我小的时候总是无法理解父亲为什么会那么暴躁、狂躁。等
我知道他的身世，看完整个过程以后，我开始理解一个没有父爱的人对一个自己的孩子不大会表达父爱的
这样的，他不大会表达父爱。
好，这个认识自己这个溯缘就说这么多。那么溯缘的第二个部分是人与社会的关系，刚才我说的是人与自
己的关系，第二个部分讨论人与社会的关系。我们通常把社会划分成四个不同的层级。第一个层级就是家
庭。这个家庭包括你父母给你的家庭，包括你自己建立的家庭，它是都是属于一个大的家庭或者一个家族
的范畴。这个“社会”是构成你社会的最基础、最牢靠的部分。这个家庭里边包含了亲情和爱情，这里边包
含了很多的内容。
我今天想说什么呢？就是中国人其实是重视家庭的。相比较而言，西方人里边可能意大利人会更多重视一
点家庭，可能是受意大利人影响，所以拉丁人对家庭会重视一些，穆斯林也会重视家庭。中国人受儒家的
影响，特别是纲常礼教的影响，有时候把家庭搞复杂了，我们现在很多人其实不大会处理家庭的。我要说
的是两层意思：家庭即是容纳了亲情、爱情的那样一个地方，但不要把它过于的神圣化，不要把它过于神
圣化，也不要把它变成一种沉重的压力。
在人与社会里边，家庭、单位、圈子、群落四个层次，其中家庭是基础。多数人在处理家庭的时候，在人
与社会的关系的时候，在家庭这个关系上，多数人还是可以的。有一小部分的朋友在处理家庭问题上处理
得不好，以至于解体，以及发生冲突对立。因为你和家庭，家庭和你之间，它是有某种非法律的关系，也
有法律关系。非法律的关系，这里边是一种情感，或者是叫责任，或者是叫义务，里边包含了一些复杂的
东西。什么事情你看不透……
什么事情你看不透的时候，它就复杂了，你看明白了，它就简单了。在处理家庭溯缘的时候，其实你要搞
清楚家庭的真正的意义是什么。这个事情搞清楚了，家庭其实变得非常简单！我总说要把家庭人民公社
化，你要把它公社化。大家凑在一起共同奋斗，延续生命或者延续香火，或者是创造价值，不要过度赋予
122

它复杂的内涵，也不要自己往身上背过多的责任和义务，也不要去强逼别人承担过多的责任和义务，它就
是一个公社。以公社论之，你就容易相处，你只是公社的小……
人与社会关系里边第二个重要的就是学校或者是单位。这个就是你开始离开家庭进入社会的第一站，不管
是学校也好，单位也好。学校是你获取知识的地方，单位是你（承载你的劳动）创造价值的地方。人与社
会的关系其实在处理的时候，实际上已经是开始处理人生了。因为我们讲“万法皆缘”的“缘”，这部分
的“缘”已经构成你生命中的非常重要的部分了，或者是所有的社会关系构成你人生（用世俗意义讲）成败
的重要的原因了。
我们对自己成长的社会环境，因为是你小嘛，可能是无感的。等到我们长大了，我们对自己由于种种原因
而形成的社会关系，有的时候性格坚强、主体性强的人会自己做出改变，多数人是努力改变自己，适应社
会环境。我们在处理这些问题的时候，记着心学里边的三句话：主体性、适应性和创造性。牢牢记住心学
里边的重要原则，它教你处理人与社会的关系。就是首先你要有主体性。没有主体性，你可能是社会关系
中的奴隶。
第二条：适应性。有了主体性就要叛逆吗？不是。你已经在这儿，不是没有原因的。是诸多原因——内因
和外因，所有的原因使你处在今天的社会关系中。你主体性升起之后，第二件事就是适应性。你要尽最大
的努力来适应你所处的社会环境，不管是你的家庭、你的单位、你的圈子，还是你的群落。不要有那么多
的是非判断，甚至道德判断，不要。适应性非常重要，适应性是削足适履吗？不是，不是，是因为你的个
性与社会特性发生了冲突。在这个时候，你要……
在这个时候你要适当地压抑你的个性来适应社会的特性。一个人，心学修为极高的人是可以克制自己的特
性甚至秉性来适应社会环境的。第三句话是创造性。为什么主体性、适应性之后是创造性？讲心学的时
候，大家可能没有用心去体会，就是“境由心生”。那个社会的“境”可以在你的努力下获得改变，不管是家
庭的环境、单位的环境、圈子的环境还是群落的环境，因你的出现，因你的努力而得到改变。有的时
候……
有的时候，社会环境——你所处的社会环境极为恶劣，那么你要考虑离开。我说的这个离开有的时候很痛
苦，比如说离开你的家庭，就是其实很多革命者首先是离开自己的家庭，背叛了自己的家庭。有些人离了
婚，离开了自己的家庭，不是每一个离开都不好，因为一个具有鲜明主体性的人，他所处的这个社会环境
不能被创造性地改变的时候，而这个环境又形成对人的主体性的某种的奴役的时候，那么离开，选择离开
就是对的。没有什么事情是绝对的好或者不好。
有些人可能不是主体性升起，也没有尝试适应性。只是由于某种原因，所以可能离开了家庭，离开了单
位，离开了圈子，离开了群落，一直在游离流浪之中，这样就不好，所以我们讲主体性、适应性和创造
性。在人与社会的这个关系里边不能勉强，因为你在一个不开心的地方、不开心的家庭、不开心的单位、
不开心的圈子、不开心的群落里边，可能使你的潜能得不到充分的发挥，长期的压抑甚至导致你出现心理
或者是生理上的病变，那就不对了。我们首先要能够通过溯源搞清楚你……
搞清楚你为什么会陷入到这样一个社会关系里面，我们先不论它好坏，有原因的。人成长的过程中总是有
一种无形的力量一直在推着你推着你推着你，让你往前走，你走进了这样的一个社会关系。有些人说，不
好吗？我们知道你说周永康、徐才厚的社会关系不好吗？赖小民的社会关系不好吗？它处到一个特定的场
域、社会关系之中的时候，在世俗上有可能认为你很成功、你很幸福、你很好，但事实就未必了。对自己
所处的社会环境也要有清醒的评估和认识。
我们刚才说人认识自己，人认识自己要有清醒的认知、合理的期许、精准的定位、圆融的人生。难道认识
社会不需要吗？认识你所处的社会环境不需要吗？都是需要的。为什么把认识自己放在第一位，认识社会
放在第二位？当你认识了你自己的时候，你可以对你所处的社会环境中的位置可以做出一个正确的评估
123

了，可以做出一个正确的评估。你的角色、你的位置，我们一直在讲各就各位，各就各位，就是你的位
置，你在这个关系中的角色是什么就变得非常非常重要。很多人可能没有搞清楚。由于对自己认识不充
分，对关系。
对社会环境认识不充分，导致一系列的情况发生，而自己不自觉。其实我见很多朋友不开心，是因为他所
处的社会关系有一种冲突。可能跟他本人的冲突，比如说有些社会关系里边很脏，比如说处在一个不好的
社会风气中，这个他这个单位或者是这个圈子的风气不是很好，他欲罢不能或者是无法挣脱，就良心不
安，诸多问题吧。我通常的意见或者是建议是，一定主体性升起，一定通过长时间的适应，一定尝试过创
造性的改变环境。如全部做不到选择离去。
我大体上在处理社会关系的时候，我讲我自己的故事吧。我大学毕业到财政部工作，在财政部工作其实挺
愉快的。后来呢，九十年代初这个遇到点事儿，可能受到点儿压抑。后来，年轻嘛，觉得自己有一点点小
才华，所以就觉得我可以尝试其他的生活、其他的方法，就吵吵嚷嚷着要下海。九十年代初下海，后来就
去了中国经济开发信托投资公司，后来这个机会偶然就来了香港。
到了香港，其实我已经突然意识到我其实不适合下海。我不能这个不适合去商业上面做过多的发展。尤其
是九十年代，我才发现这个岸上还干净一些。这个水下就是激流险滩不说，也太脏了！那怎么办呢？这个
不能换来换去啊。就这个社会环境你还是要花点时间去适应。后来我的想法是我拓展，就这个环境我不是
很舒服，那么拓展，拓展就由普通的生意开始向学术，开始向其他领域拓展，拓展完成了之后发现又适应
又舒服了。
人与社会的关系主体性升起，首先要花时间去适应。一定要适应这个环境，适应完了以后你会发现你的问
题和它的问题？这个时候要寻找平衡点，要通过创造性的努力，使你更适合环境或者使环境能够达到你所
需要它的要求。对家庭也好，对单位也好，对圈子也好，对情感也好，对你的这个外缘，这个社会关系，
人与社会这个关系，要尽可能的通过创造性的努力使它提升。我自己的体会挺深的，随着年龄的增长，我
开始慢慢体会。年轻的时候气盛，有时间，人挪活可以动。到了一定的年龄之后，你可能要下功夫去拓
展。
简单说几句，第三个部分人与自然的关系。很多朋友说人与自然？是的。我们多数人其实在理解自己的时
候，不是很注意自己与自然环境的关系。我在北方的时候，其实我没有那么多想法。因为我在山西出生、
长大；在东北读书，在大连读书；工作去了北京，有差异但差异没那么大。但到了南方则不同，一方水土
养一方人。不但是气候不适应，来到这儿以后，每个星期去喝凉茶，不然就长疙瘩、上火，饮食不习惯。
气候对人会有诸多诸多的改变，气候只是人和自然关系中的一个关系。人和自然的关系还有自然环境，好
多人把它叫风水，它重不重要？非常非常重要。有些孩子孝敬父母，给父母在……买了大房子、大宅子就
搬进去，搬进去以后没多久就生了病。不知道人和自然的关系，就容易犯低级错误。不同的人习惯或者是
应该生长到他适应的那个自然环境中去，不可以用一般性的审美和逻辑来强迫。
比如说气候的适应性，比如说环境，所谓的风水。可能你更适合在市井之中，你不是一个自然动物，你不
是一个纯种的自然生物。你并不适合在树林里、高山上、山清水秀的地方、海边儿那样一个地方生长。强
迫性的改变了你的自然环境，甚至改变了你的风水会导致你的身体和精神状况出现变化。其实我见的非常
多，有的时候朋友生病了，我总是跟他说换换环境，这个地方可能气候不适合你，可能环境所谓的风水不
适合你。有些人强迫自己进入到一个新的状况。
不适应也不能尽快地进行调整，以至于生病或者是很早的离开，那就不好了，不好了。人和自然的关系，
人选择余地不大。气候的选择，现在我们在选择工作的时候，可以考虑自己喜欢，不但是喜欢北方和南方
你可以选，甚至你可以选择北半球和南半球，你都可以有选择。寻找适合自己的那样的一个自然条件、自
124

然环境。我多说两句环境，其实我们不是风水迷信，有风水问题，包括选房子、选写字楼。有的时候它确
实是因为你要……
你需要长时间的在一个特定的自然环境，自然环境是我们的外缘，溯缘的时候你要追查、追溯这个外缘。
它有时候构成很多很多内容，不简单的、不简单的。调整完了以后，你会发现心情会好，身体状况会好，
事情会顺很多。在处理这个问题上边，你一定要经常的提醒你自己，不要委屈自己住在你不喜欢的地方，
不要长时间在一个你厌恶的环境里边工作。这个事情不强调你的适应性，强调你的主体性和创造性，这个
在环境、在自然问题上。
我在南方这些年经常有时候会去到朋友家，我看了好多朋友换了这个豪宅之后的状况。其实在处理人与自
然的关系的时候，大家可能忽略了好多东西。比如说，你去故宫，你看皇上那个卧室很小，六平方米吧；
你如果去卢浮宫，皇上那个卧室就更小。它有原因的。但我去看朋友的房子，太大了。卧室嘛，那个人气
得包裹得住啊。你住在大会堂里边，那人气就散了，有些朋友可能……
有些朋友可能不大重视人和自然的这样的一个互动关系，有的时候搞得貌似高大上，貌似复杂，其实可能
这个，没有意识到这个层级。我的体会是挺深的，因为我自己写作的环境，我知道哪个地方可以静下心来
进入到一个最佳状况。有些地方就不行，有些地方你坐在那儿，它就不是一个写作的环境，就不是一个状
态，当然有时候逼急了也没办法。在处理人与自然关系的时候，还要高度重视污染问题。不管是……
所以在处理空气和处理水上面是要舍得花钱的，要安排……你改变不了环境，要有净化装置，要尽可能地
进行一些处理。最后一个，人与自然的关系，我今天念叨，不是要求大家做什么，我希望就是尽可能地减
排。就是我自己对自己要求是极简主义，但我不要求大家都是极简，因为我觉得不需要买那么多衣服和鞋
子，不需要用那么多的东西，那就尽可能地不用、不买，把剩余的物资交给有需要的人。生活应该简单，
物质生活应该简单，尽可能地减排。好多人说礼佛，减排就是礼佛。
在处理人与自然的关系上，也经常地要进行一种溯缘。其实自然塑造了我们很多的没有意识到的性格，因
为有些人性格非常坚强，生长在大山里边，从这个山到那个山，说话都能听见，但走过去要一天；有些孩
子从小生活在一个恶劣的环境里边，形成、养成了一种坚毅的、无坚不摧的一种性格。自然条件有时候是
恶劣的，但对人的塑造却又是美好的。有的时候很好的环境可能会使人又变成不怎么理想的状况。到底应
该是处理你和环境的关系，应该处理到什么程度？我自己的体会……
我自己的体会就是舒适——安静、安全、舒适就好了。不强调其它的含义。我刚才说了，不要赋予社会关
系以神圣的意义。人与自然的关系，不要将人和自然的关系搞得那么的铜臭。其实极简和舒适是最好的。
当然我反复强调，当你觉得气候和环境出状况的时候，你不能改变，必须选择离去，必须选择离去。有时
候自然和社会是合二为一的。
有时候自然环境和社会环境具有同一的时候，选择还是很重要的。我们都知道孟母三迁的故事，它掀开的
是个社会环境，当然社会环境改变也自然环境也随之而变；所以孟母是一个好的母亲，她三迁终于给孟子
创造了最好的外缘，无论是社会环境和自然环境都非常适合他生长，所以他成为圣人。我们在处理人与社
会、人与自然的关系上面的时候，我们的前辈可能没有想那么多，但我们呢，听完今天的这个聊天呢，我
想可以多想一些，至少为下边的孩子多想一些，因为……
因为处理复杂的这种关系的时候，我们多数时候是无意识的。而且你知道决定你的外缘的那些你认为是重
要原则的，重要的原则有的时候并不重要，比如说你住哪儿，比如说你在什么样的单位或者是群落里边生
活，在很多时候可能是某种经济上的压力，或者经济上的原因，或者是虚荣心在作祟，有的时候你要清楚
最重要的原则是什么，其它的必须让道。搞清楚人与人、人与社会、人与自然的关系……
搞清楚人与人、人与社会、人与自然的关系，其实你就会非常圆融自在地生活了。那么第四个要谈一下子
人与神的关系。好多朋友说这不是又封建迷信了吗？人与神的关系其实是进入中年以后必须处理的事情。
125

我们不讨论有没有神的存在，我们不讨论；我们更多地把它理解成为自然里边的灵性。这个神呢有两重含
义，第一重含义是我们的外在真有超越……
我们的外在真有超越我们的自然力的那样一种的力量，不管它是以太，不管它是什么，它存在；其实以太
已经被证明了是有的，暗物质是有的，这是一种神的存在。第二种神的存在是存在于我们自身的，我们自
身身上带有的神性，所谓的阿赖耶识，只是我们忽略了，我们经常那么地忙，没有时间静下来，没有时
间；没有时间止、定、静、安、虑、得，没有时间戒、定、慧，没有时间止、观、慈，我们没有时间静下
来，花点时间跟神来进行沟通和交往。
💡
以太（英语： Luminiferous aether、aether 或 ether）或译为 光以太，是古希腊哲学家亚里士多德所
设想的一种物质，为五元素之一。19 世纪的物理学家，认为它是一种曾被假想的电磁波的传播媒质 [1]。
但后来的实验和理论表明，如果不假定 “以太” 的存在，很多 物理现象可以有更为简单的解释。也就是
说，没有任何观测证据表明 “以太” 存在，因此 “以太” 理论被科学界抛弃。——维基百科
但我们每个人可能都有深刻地体会，有的时候有如神助，有的时候倒霉透了。我知道大家可能不知道怎样
去溯缘、溯这个人和神的关系，去追溯、去探讨、去发掘、去发现。还是讲故事吧。知无常，这是一个难
的事情，为什么有些人遭遇问题那么淡定？因为知无常嘛，知无常印证了无常的存在，所以知道有神的存
在，有天的存在。
所以心安理得，四法印。知无常才能顺天理，顺的时候，这个时候已经，已经开始超越了一般性的情感和
情绪。我是主张人过四十读点佛经的，我是主张人过四十读点佛经的，是不是宗教信仰或者是，是不是怎
样，但是可以读点佛经，打打坐。我也去过寺庙，去过寺庙去做禅七，去参话头，也读了很多的经文，读
的经文可能读的量比……
可能比在寺庙里或者道观里边的小和尚学的功课还多一点。我们多数时候可能对自己内心深处的，不是内
心深处的东西，对自己的神性是没有特别明确的感觉，但是有时候是感觉到自己的直觉很厉害，感觉自己
的……就是神性还是出来了，可以的，有的时候可以感觉到外在的那种神性。到了一定的年龄的时候，什
么叫天命，知天命顺天理，知天命顺天理，在很大程度上我们开始发掘自己身上的那个阿赖耶识。
我们开始体会外边世界的变化规律，所谓“正心以中”。外界事物变化的本质与规律，那个本质规律里边决
定性的力量就是神性，就是这样一个力量。在很多时候读经的时候，你会豁然开朗，原来早已经被人认识
到了，你今天才知道。我给大家讲，做投资或者是处理生活遇到困难的时候，拿《金刚经》抄就是了，我
整本整本地抄。好朋友过身的时候，我心里边非常悲伤，所以我就用毛笔抄完……
答应他一年后在他的墓上，把这个整本的《金刚经》回向给他。抄整部《金刚经》，每天中午抄，用毛
笔，我才发现两件事情，第一件事情，书法突飞猛进。就是你练字没用的，当你抄经的时候，不经意之间
那个字突飞猛进，你自己都不知道为什么；第二件事情很神奇，平时怎么读你都不一定明白里边的意思，
抄着抄着你就有感觉了，哦，原来是这个意思。说是这个为朋友，其实最后自己受益可能更大了。在这个
过程中，你突然冥冥中有感觉，那就是溯缘了。
那就是你在不自觉地在处理人和神的关系。现在很多朋友都会家里有佛龛，有一些供奉，不管你是佛教、
基督教还是什么，都会有一些供奉，有些东西。我心里边没有那么复杂。跑马地，我住在香港跑马地，跑
马地有个天主教堂，其实我很喜欢去那个地方，很安静。大家不一定非要学我，尤其我喜欢在它那个那个
穹顶之下，坐在那个地方。有空你们可以试，因为我觉得那个穹顶之下的那种……有可能是场域的关系
吧，有可能是形成特殊的场域。
126

我重复一遍，今天我们讲溯缘，“缘分”的“缘”，“追溯”的“溯”。我讲了溯缘里边的四个内容：人与自己、
人与社会、人与自然、人与神的关系。我希望大家腾出空来，尝试着自己去溯一下缘，你查查，你真的知
道你自己吗？你对你的社会关系满意吗？如果你的整个的人与社会这个关系体系里边是你的问题，你有什
么问题呀？如果是社会的问题，这个问题可以改变吗？如果剧烈的冲突不能够融合，你打算撤离吗？
你检讨过你和自然的关系吗？你喜欢你所处地方的气候吗？你适应吗？你觉得你居住和生活的这个物理条
件、环境、风水好吗？正常吗？对你的健康是有益的还是有害的呢？你关心过你身边的人、你的家人、你
的朋友们，他们所处的社会环境和自然环境吗？你对这件事情做过什么呢，能帮他们改变或者是处理？你
是否强迫自己或者是自己的家人、朋友去处于他们并不适合他们的社会环境或者自然环境里边儿呢？比如
说你是否强迫孩子去他不应该去的、不喜欢的那样的单位呢？或者是你强迫家人居住在不适合他们的自然
环境里呢？
你是否花时间仔细思考过你和神的关系？你是否用心、用力去挖掘你自己身上的神性呢？你是否觉得你的
运气没有那么好呢？是什么原因呢？我想今天就讲这么多吧，可能大家觉得有点奇怪，怎么卢先生突然讲
起溯缘了呢？因为我珍惜，我珍惜我们这个课。那天好多朋友给我发帖子，说他们也觉得：哎呀这么快投
资课就结束了。就觉得非常地，非常地快，有些怜惜。
我其实把这个当成我的生活中的重要的一个环节了，它是我们在人与社会中的一个重要的组成部分，甚至
平台构成我们一个崭新的群落，成为我们社会关系里边非常重要的部分。我们在这个地方可以互相交换我
们的知识、信息，可以在这个过程中我们自己彼此认识，我们认识自己，在认识环境，在不停地调适中变
得更好，更加的美好。溯缘这个事情其实我是挺介意的，我也会讲给我自己的孩子们听，我的朋友们遇到
了事情，我往往是从溯缘角度来看的。
其实它既是人生观、世界观、也是方法论，它能解决很多问题。你站在溯缘的这个角度，好多事情一点就
破，就很容易看清楚，没有那么迷茫；好多事情你开始溯缘，你就发现没有那么迷茫，没有那么焦虑，没
有那么复杂，可以打开，打开那个紧紧扣着的节。今天就讲这么多，原来还想再说一点其它的事情，后来
想了想不搞那么复杂。最近都挺好，所以这个很快就是清明和复活节了。
希望在这个节之前，这堂课能对大家有一点点帮助，充满生机与活力地去迎接阳春三月的到来。好，就说
这么多，明天下午三点钟见，我们交换资料，如果有什么遗漏，我明天下午再做补充。好，再见！

127

